---
title: 06.JUC中的循环栅栏CyclicBarrier
date: 2022-09-26 14:51:00
permalink: /gbf/juc06/
categories: 
  - 高并发
tags: 
  - 高并发
---

## 1 CyclicBarrier简介

CyclicBarrier通常称为循环屏障。它和CountDownLatch很相似，都可以使线程先等待然后再执行。不过CountDownLatch是使一批线程等待另一批线程执行完后再执行；而CyclicBarrier只是使等待的线程达到一定数目后再让它们继续执行。故而CyclicBarrier内部也有一个计数器,计数器的初始值在创建对象时通过构造参数指定,如下所示：

```java
public CyclicBarrier(int parties) {
    this(parties, null);
}
```

每调用一次await()方法都将使阻塞的线程数+1，只有阻塞的线程数达到设定值时屏障才会打开，允许阻塞的所有线程继续执行。除此之外，CyclicBarrier还有几点需要注意的地方:

- CyclicBarrier的计数器可以重置而CountDownLatch不行，这意味着CyclicBarrier实例可以被重复使用而CountDownLatch只能被使用一次。而这也是循环屏障循环二字的语义所在。
- CyclicBarrier允许用户自定义barrierAction操作，这是个可选操作，可以在创建CyclicBarrier对象时指定

```java
public CyclicBarrier(int parties, Runnable barrierAction) {
    if (parties <= 0) throw new IllegalArgumentException();
    this.parties = parties;
    this.count = parties;
    this.barrierCommand = barrierAction;
}
```

一旦用户在创建CyclicBarrier对象时设置了barrierAction参数，则在阻塞线程数达到设定值屏障打开前，会调用barrierAction的run()方法完成用户自定义的操作。

## 2 示例1：简单使用CyclicBarrier

公司组织旅游，大家都有经历过，10个人，中午到饭点了，需要等到10个人都到了才能开饭，先到的人坐那等着，代码如下：

```java
import java.util.concurrent.BrokenBarrierException;
import java.util.concurrent.CyclicBarrier;
import java.util.concurrent.TimeUnit;

public class Demo1 {
    public static CyclicBarrier cyclicBarrier = new CyclicBarrier(10);
    public static class T extends Thread {
        int sleep;
        public T(String name, int sleep) {
            super(name);
            this.sleep = sleep;
        }
        @Override
        public void run() {
            try {
                //模拟休眠
                TimeUnit.SECONDS.sleep(sleep);
                long starTime = System.currentTimeMillis();
                //调用await()的时候，当前线程将会被阻塞，需要等待其他员工都到达await了才能继续
                cyclicBarrier.await();
                long endTime = System.currentTimeMillis();
                System.out.println(this.getName() + ",sleep:" + this.sleep + " 等待了" + (endTime - starTime) + "(ms),开始吃饭了！");
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            } catch (BrokenBarrierException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        for (int i = 1; i <= 10; i++) {
            new T("员工" + i, i).start();
        }
    }
}
```

输出：

```java
员工1,sleep:1 等待了9000(ms),开始吃饭了！
员工9,sleep:9 等待了1000(ms),开始吃饭了！
员工8,sleep:8 等待了2001(ms),开始吃饭了！
员工7,sleep:7 等待了3001(ms),开始吃饭了！
员工6,sleep:6 等待了4001(ms),开始吃饭了！
员工4,sleep:4 等待了6000(ms),开始吃饭了！
员工5,sleep:5 等待了5000(ms),开始吃饭了！
员工10,sleep:10 等待了0(ms),开始吃饭了！
员工2,sleep:2 等待了7999(ms),开始吃饭了！
员工3,sleep:3 等待了7000(ms),开始吃饭了！
```

代码中模拟了10个员工上桌吃饭的场景，等待所有员工都到齐了才能开发，可以看到第10个员工最慢，前面的都在等待第10个员工，员工1等待了9秒，上面代码中调用`cyclicBarrier.await();`会让当前线程等待。当10个员工都调用了`cyclicBarrier.await();`之后，所有处于等待中的员工都会被唤醒，然后继续运行。

## CountDownLatch和CyclicBarrier的区别

**CountDownLatch示例**

主管相当于 **CountDownLatch**，干活的小弟相当于做事情的线程。

老板交给主管了一个任务，让主管搞完之后立即上报给老板。主管下面有10个小弟，接到任务之后将任务划分为10个小任务分给每个小弟去干，主管一直处于等待状态（主管会调用`await()`方法，此方法会阻塞当前线程），让每个小弟干完之后通知一下主管（调用`countDown()`方法通知主管，此方法会立即返回），主管等到所有的小弟都做完了，会被唤醒，从await()方法上苏醒，然后将结果反馈给老板。期间主管会等待，会等待所有小弟将结果汇报给自己。

**而CyclicBarrier是一批线程让自己等待，等待所有的线程都准备好了，自己才能继续。**