---
title: 09.JUC中的Executor框架详解2
date: 2022-09-26 14:51:00
permalink: /gbf/juc09/
categories: 
  - 高并发
tags: 
  - 高并发

---

## 1 CompletionService接口

CompletionService相当于一个执行任务的服务，通过submit丢任务给这个服务，服务内部去执行任务，可以通过服务提供的一些方法获取服务中已经完成的任务。

**接口内的几个方法：**

```
Future<V> submit(Callable<V> task);
```

> 用于向服务中提交有返回结果的任务，并返回Future对象

```
Future<V> submit(Runnable task, V result);
```

> 用户向服务中提交有返回值的任务去执行，并返回Future对象

```
Future<V> take() throws InterruptedException;
```

> 从服务中返回并移除一个已经完成的任务，如果获取不到，会一致阻塞到有返回值为止。此方法会响应线程中断。

```
Future<V> poll();
```

> 从服务中返回并移除一个已经完成的任务，如果内部没有已经完成的任务，则返回空，此方法会立即响应。

```
Future<V> poll(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
```

> 尝试在指定的时间内从服务中返回并移除一个已经完成的任务，等待的时间超时还是没有获取到已完成的任务，则返回空。此方法会响应线程中断

通过submit向内部提交任意多个任务，通过take方法可以获取已经执行完成的任务，如果获取不到将等待。

## 2 ExecutorCompletionService类

ExecutorCompletionService类是CompletionService接口的具体实现。

说一下其内部原理，ExecutorCompletionService创建的时候会传入一个线程池，调用submit方法传入需要执行的任务，任务由内部的线程池来处理；ExecutorCompletionService内部有个阻塞队列，任意一个任务完成之后，会将任务的执行结果（Future类型）放入阻塞队列中，然后其他线程可以调用它take、poll方法从这个阻塞队列中获取一个已经完成的任务，获取任务返回结果的顺序和任务执行完成的先后顺序一致，所以最先完成的任务会先返回。

**关于阻塞队列的知识后面会专门抽几篇来讲，大家可以关注一下后面的文章。**

看一下构造方法：

```java
public ExecutorCompletionService(Executor executor) {
        if (executor == null)
            throw new NullPointerException();
        this.executor = executor;
        this.aes = (executor instanceof AbstractExecutorService) ?
            (AbstractExecutorService) executor : null;
        this.completionQueue = new LinkedBlockingQueue<Future<V>>();
    }
```

构造方法需要传入一个Executor对象，这个对象表示任务执行器，所有传入的任务会被这个执行器执行。

`completionQueue`是用来存储任务结果的阻塞队列，默认用采用的是`LinkedBlockingQueue`，也支持开发自己设置。通过submit传入需要执行的任务，任务执行完成之后，会放入`completionQueue`中。

