

## 1 如何从数据传输方式理解IO流？

从数据传输方式或者说是运输方式角度看，可以将 IO 类分为:

1. **字节流**, 字节流读取单个字节，字符流读取单个字符(一个字符根据编码的不同，对应的字节也不同，如 UTF-8 编码是 3 个字节，中文编码是 2 个字节。)
2. **字符流**, 字节流用来处理二进制文件(图片、MP3、视频文件)，字符流用来处理文本文件(可以看做是特殊的二进制文件，使用了某种编码，人可以阅读)。

**字节是个计算机看的，字符才是给人看的**

## 2 5种IO模型

### 5.1 什么是阻塞？什么是同步？

- **阻塞IO 和 非阻塞IO**

这两个概念是**程序级别**的。主要描述的是程序请求操作系统IO操作后，如果IO资源没有准备好，那么程序该如何处理的问题: 前者等待；后者继续执行(并且使用线程一直轮询，直到有IO资源准备好了)

- **同步IO 和 非同步IO**

这两个概念是**操作系统级别**的。主要描述的是操作系统在收到程序请求IO操作后，如果IO资源没有准备好，该如何响应程序的问题: 前者不响应，直到IO资源准备好以后；后者返回一个标记(好让程序和自己知道以后的数据往哪里通知)，当IO资源准备好以后，再用事件机制返回给程序。

### 5.2 什么是Linux的IO模型？

网络IO的本质是socket的读取，socket在linux系统被抽象为流，IO可以理解为对流的操作。刚才说了，对于一次IO访问（以read举例），**数据会先被拷贝到操作系统内核的缓冲区中，然后才会从操作系统内核的缓冲区拷贝到应用程序的地址空间**。所以说，当一个read操作发生时，它会经历两个阶段：

- 第一阶段：等待数据准备 (Waiting for the data to be ready)。
- 第二阶段：将数据从内核拷贝到进程中 (Copying the data from the kernel to the process)。

对于socket流而言，

- 第一步：通常涉及等待网络上的数据分组到达，然后被复制到内核的某个缓冲区。
- 第二步：把数据从内核缓冲区复制到应用进程缓冲区。

网络应用需要处理的无非就是两大类问题，网络IO，数据计算。相对于后者，网络IO的延迟，给应用带来的性能瓶颈大于后者。网络IO的模型大致有如下几种：

1. 同步阻塞IO（bloking IO）
2. 同步非阻塞IO（non-blocking IO）
3. 多路复用IO（multiplexing IO）
4. 信号驱动式IO（signal-driven IO）
5. 异步IO（asynchronous IO）

### 5.3 什么是同步阻塞IO？

应用进程被阻塞，直到数据复制到应用进程缓冲区中才返回。

- **举例理解**

你早上去买有现炸油条，你点单，之后一直等店家做好，期间你啥其它事也做不了。（你就是应用级别，店家就是操作系统级别， 应用被阻塞了不能做其它事）

### 5.4 什么是同步非阻塞IO？

应用进程执行系统调用之后，内核返回一个错误码。应用进程可以继续执行，但是需要不断的执行系统调用来获知 I/O 是否完成，这种方式称为轮询(polling)。

- **举例理解**

你早上去买现炸油条，你点单，点完后每隔一段时间询问店家有没有做好，期间你可以做点其它事情。（你就是应用级别，店家就是操作系统级别，应用可以做其它事情并通过轮询来看操作系统是否完成）

### 5.5 什么是多路复用IO？

系统调用可能是由多个任务组成的，所以可以拆成多个任务，这就是多路复用。

- **举例理解**

你早上去买现炸油条，点单收钱和炸油条原来都是由一个人完成的，现在他成了瓶颈，所以专门找了个收银员下单收钱，他则专注在炸油条。（本质上炸油条是耗时的瓶颈，将他职责分离出不是瓶颈的部分，比如下单收银，对应到系统级别也时一样的意思）

- **Linux 中IO图例**

使用 select 或者 poll 等待数据，并且可以等待多个套接字中的任何一个变为可读，这一过程会被阻塞，当某一个套接字可读时返回。之后再使用 recvfrom 把数据从内核复制到进程中。

它可以让单个进程具有处理多个 I/O 事件的能力。又被称为 Event Driven I/O，即事件驱动 I/O。