---
title: TDengine手册
date: 2022-09-08 16:36:34
permalink: /TDengine/TDengine02/
categories: 
  - TDengine
tags: 
  - TDengine
---

## 1 安装部署

### 1.1 Docker部署TDengine

```bash
docker run -d --name "tdengine" -h "myTDengine" -p 6041:6041 -p 6030-6035:6030-6035 -p 6030-6035:6030-6035/udp -v /data/tdengine/taos/log:/var/log/taos -v /data/tdengine/taos/data:/var/lib/taos tdengine/tdengine:2.6.0.16

#--name "myTDengine" ##指定容器名称便于访问
#-h "myTDengine"  ##指定容器主机名，用作TDengine的FQDN
#-p 6041:6041 ##映射RESTful端口
#-p 6030-6035:6030-6035
#-p 6030-6035:6030-6035/udp ##映射taos客户端使用端口，必须包含TCP和UDP
#-v /huanglei/v-TDengine/taos/log:/var/log/taos  ##映射日志目录
#-v /huanglei/v-TDengine/taos/data:/var/lib/taos    ##映射数据目录
#tdengine/tdengine:2.2.0.5 ## 最新的映像版本名称为tdengine
```

### 1.2 修改初始账号密码

#### 1.2.1 进入容器

```bash
docker exec -it 容器id/容器名称  /bin/bash
```

#### 1.2.2 执行 taos命令

在服务器 shell 中执行 taos 命令，TDengine 终端成功连接服务端，打印出了欢迎消息和版本信息。如果失败，会有错误信息打印出来。在 TDengine 终端中，可以通过 SQL 命令来创建/删除数据库、表、超级表等，并可以进行插入和查询操作。

```bash
root@myTDengine:~/TDengine-server-2.2.0.5# taos

Welcome to the TDengine shell from Linux, Client Version:2.2.0.5
Copyright (c) 2020 by TAOS Data, Inc. All rights reserved.

taos> 
```

#### 1.2.3 修改服务端密码

进入TD数据库，修改TD的root密码，密码默认是：taosdata

```bash
[root@dev TDengine-server]# taos
 taos> alter user root pass 'root';
```

使用 `taos -uroot -proot`指令，进入TD数据库

```bash
root@myTDengine:~/TDengine-server-2.2.0.5# taos -uroot -proot
Welcome to the TDengine shell from Linux, Client Version:2.2.0.5
Copyright (c) 2020 by TAOS Data, Inc. All rights reserved.
taos> 
```

## 2 TDengine数据模型

### 2.1 物联网典型场景

在典型的物联网、车联网、运维监测场景中，往往有多种不同类型的数据采集设备，采集一个到多个不同的物理量。而同一种采集设备类型，往往又有多个具体的采集设备分布在不同的地点。大数据处理系统就是要将各种采集的数据汇总，然后进行计算和分析。对于同一类设备，其采集的数据类似如下的表格：

| Device ID | Time Stamp    | Value 1 | Value 2 | Value 3 | Tag 1 | Tag 2 |
| :-------- | :------------ | :------ | :------ | :------ | :---- | :---- |
| D1001     | 1538548685000 | 10.3    | 219     | 0.31    | Red   | Tesla |
| D1002     | 1538548684000 | 10.2    | 220     | 0.23    | Blue  | BMW   |
| D1003     | 1538548686500 | 11.5    | 221     | 0.35    | Black | Honda |
| D1004     | 1538548685500 | 13.4    | 223     | 0.29    | Red   | Volvo |
| D1001     | 1538548695000 | 12.6    | 218     | 0.33    | Red   | Tesla |
| D1004     | 1538548696600 | 11.8    | 221     | 0.28    | Black | Honda |

每一条记录都有设备ID，时间戳，采集的物理量，还有与每个设备相关的静态标签。每个设备是受外界的触发，或按照设定的周期采集数据。采集的数据点是时序的，是一个数据流。

### 2.2 数据特征

除时序特征外，仔细研究发现，物联网、车联网、运维监测类数据还具有很多其他明显的特征。

1. 数据是结构化的；
2. 数据极少有更新或删除操作；
3. 无需传统数据库的事务处理；
4. 相对互联网应用，写多读少；
5. 流量平稳，根据设备数量和采集频次，可以预测出来；
6. 用户关注的是一段时间的趋势，而不是某一特点时间点的值；
7. 数据是有保留期限的；
8. 数据的查询分析一定是基于时间段和地理区域的；
9. 除存储查询外，还往往需要各种统计和实时计算操作；
10. 数据量巨大，一天采集的数据就可以超过100亿条。

### 2.3 关系型数据库模型

因为采集的数据一般是结构化数据，而且为降低学习门槛，TDengine采用传统的关系型数据库模型管理数据。因此用户需要先创建库，然后创建表，之后才能插入或查询数据。

### 2.4 一个设备一张表

为充分利用其数据的时序性和其他数据特点，TDengine要求**对每个数据采集点单独建表**（比如有一千万个智能电表，就需创建一千万张表，上述表格中的D1001, D1002, D1003, D1004都需单独建表），用来存储这个采集点所采集的时序数据。

这种设计能保证一个采集点的数据在存储介质上是一块一块连续的，大幅减少随机读取操作，成数量级的提升读取和查询速度。而且由于不同数据采集设备产生数据的过程完全独立，每个设备只产生属于自己的数据，一张表也就只有一个写入者。这样每个表就可以采用无锁方式来写，写入速度就能大幅提升。同时，对于一个数据采集点而言，其产生的数据是时序的，因此写的操作可用追加的方式实现，进一步大幅提高数据写入速度。

### 2.5 数据建模最佳实践

**表(Table)**：TDengine 建议用数据采集点的名字(如上表中的D1001)来做表名。每个数据采集点可能同时采集多个物理量(如上表中的value1, value2, value3)，每个物理量对应一张表中的一列，数据类型可以是整型、浮点型、字符串等。除此之外，**表的第一列必须是时间戳，即数据类型为 timestamp**。有的设备有多组采集量，每一组的采集频次是不一样的，这是需要对同一个设备建多张表。**对采集的数据，TDengine将自动按照时间戳建立索引，但对采集的物理量不建任何索引。**数据是用列式存储方式保存。

**超级表(Super Table)**：对于同一类型的采集点，为保证Schema的一致性，而且为便于聚合统计操作，可以先定义超级表STable，然后再定义表。每个采集点往往还有静态标签信息(如上表中的Tag 1, Tag 2)，比如设备型号、颜色等，这些静态信息不会保存在存储采集数据的数据节点中，而是通过超级表保存在元数据节点中。这些静态标签信息将作为过滤条件，用于采集点之间的数据聚合统计操作。

**库(DataBase)**：不同的数据采集点往往具有不同的数据特征，包括数据采集频率高低，数据保留时间长短，备份数目，单个字段大小等等。为让各种场景下TDengine都能最大效率的工作，TDengine建议将不同数据特征的表创建在不同的库里。创建一个库时，除SQL标准的选项外，应用还可以指定保留时长、数据备份的份数、cache大小、文件块大小、是否压缩等多种参数。

**Schemaless vs Schema**: 与NoSQL的各种引擎相比，由于应用需要定义schema，插入数据的灵活性降低。但对于物联网、金融这些典型的时序数据场景，schema会很少变更，因此这个灵活性不够的设计就不成问题。相反，TDengine采用结构化数据来进行处理的方式将让查询、分析的性能成数量级的提升。

TDengine对库的数量、超级表的数量以及表的数量没有做任何限制，而且其多少不会对性能产生影响，应用按照自己的场景创建即可。

## 3 TDengine SQL

### 3.1 支持的数据类型

使用TDengine，最重要的是时间戳。创建并插入记录、查询历史记录的时候，均需要指定时间戳。时间戳有如下规则：

- 时间格式为`YYYY-MM-DD HH:mm:ss.MS`, 默认时间分辨率为毫秒。比如：`2017-08-12 18:25:58.128`
- 内部函数now是服务器的当前时间
- 插入记录时，如果时间戳为0，插入数据时使用服务器当前时间
- Epoch Time: 时间戳也可以是一个长整数，表示从1970-01-01 08:00:00.000开始的毫秒数
- 时间可以加减，比如 now-2h，表明查询时刻向前推2个小时(最近2小时)。数字后面的时间单位：a(毫秒), s(秒), m(分), h(小时), d(天)，w(周), n(月), y(年)。比如select * from t1 where ts > now-2w and ts <= now-1w, 表示查询两周前整整一周的数据
- TDengine暂不支持时间窗口按照自然年和自然月切分。Where条件中的时间窗口单位的换算关系如下：interval(1y) 等效于 interval(365d), interval(1n) 等效于 interval(30d), interval(1w) 等效于 interval(7d)

TDengine缺省的时间戳是毫秒精度，但通过修改配置参数enableMicrosecond就可支持微秒。

在TDengine中，普通表的数据模型中可使用以下10种数据类型。

|      | 类型      | Bytes  | 说明                                                         |
| :--- | :-------- | :----- | :----------------------------------------------------------- |
| 1    | TIMESTAMP | 8      | 时间戳。最小精度毫秒。从格林威治时间 1970-01-01 00:00:00.000 (UTC/GMT) 开始，计时不能早于该时间。 |
| 2    | INT       | 4      | 整型，范围 [-2^31+1, 2^31-1], -2^31用作Null                  |
| 3    | BIGINT    | 8      | 长整型，范围 [-2^63+1, 2^63-1], -2^63用于NULL                |
| 4    | FLOAT     | 4      | 浮点型，有效位数6-7，范围 [-3.4E38, 3.4E38]                  |
| 5    | DOUBLE    | 8      | 双精度浮点型，有效位数15-16，范围 [-1.7E308, 1.7E308]        |
| 6    | BINARY    | 自定义 | 用于记录字符串，理论上，最长可以有65526字节，但由于每行数据最多64K字节，实际上限一般小于理论值。 binary仅支持字符串输入，字符串两端使用单引号引用，否则英文全部自动转化为小写。使用时须指定大小，如binary(20)定义了最长为20个字符的字符串，每个字符占1byte的存储空间。如果用户字符串超出20字节将会报错。对于字符串内的单引号，可以用转义字符反斜线加单引号来表示， 即 **\’**。 |
| 7    | SMALLINT  | 2      | 短整型， 范围 [-32767, 32767], -32768用于NULL                |
| 8    | TINYINT   | 1      | 单字节整型，范围 [-127, 127], -128用于NULL                   |
| 9    | BOOL      | 1      | 布尔型，{true, false}                                        |
| 10   | NCHAR     | 自定义 | 用于记录非ASCII字符串，如中文字符。每个nchar字符占用4bytes的存储空间。字符串两端使用单引号引用，字符串内的单引号需用转义字符 **\’**。nchar使用时须指定字符串大小，类型为nchar(10)的列表示此列的字符串最多存储10个nchar字符，会固定占用40bytes的空间。如用户字符串长度超出声明长度，则将会报错。 |

**Tips**: TDengine对SQL语句中的英文字符不区分大小写，自动转化为小写执行。因此用户大小写敏感的字符串及密码，需要使用单引号将字符串引起来。

### 3.2 数据库管理

#### 3.2.1 创建数据库

```
CREATE DATABASE [IF NOT EXISTS] db_name [KEEP keep]
```

创建数据库。`KEEP`是该数据库的数据保留多长天数，缺省是3650天(10年)，数据库会自动删除超过时限的数据。数据库还有更多与存储相关的配置参数，请参见系统管理。

示例：

```sql
CREATE DATABASE my_db KEEP 30 day 10 BLOCKS 6 PRECISION 'ns' UPDATE 2
```

1. KEEP 表示当前数据库数据需要保留的天数，超过天数的数据将被删除
2. DAY 表示每10天生成一个数据文件
3. BLOCKS表示内存块数为6, [解释](https://www.taosdata.com/docs/cn/v2.0/architecture#sharding)
4. PRECISION代表EpochTime表示的时间精度（从1970年开始到现在的纳秒数），支持纳秒(ns), 微秒(us),毫秒(ms), 默认值为毫秒, 指定其他精度时, 插入数据时需要特别注意精度
5. UPDATE设为0时，表示不允许更新数据，后发送的相同时间戳的数据会被直接丢弃；
6. UPDATE设为1时，表示更新全部列数据，即如果更新一个数据行，其中某些列没有提供取值，那么这些列会被设为 NULL；
7. UPDATE设为2时，表示支持更新部分列数据，即如果更新一个数据行，其中某些列没有提供取值，那么这些列会保持原有数据行中的对应值；

#### 3.2.2 使用数据库

```
USE db_name
```

使用/切换数据库

#### 3.2.3 删除数据库

```
DROP DATABASE [IF EXISTS] db_name
```

删除数据库。所包含的全部数据表将被删除，谨慎使用

#### 3.2.4 显示系统所有数据库

```
 SHOW DATABASES
```

### 3.3 表管理

#### 3.3.1 创建数据表

```bash
CREATE TABLE [IF NOT EXISTS] tb_name (timestamp_field_name TIMESTAMP, field1_name data_type1 [, field2_name data_type2 ...])
```

说明：

1）表的第一个字段必须是TIMESTAMP，并且系统自动将其设为主键；

2）表的每行长度不能超过4096字节；

3）使用数据类型binary或nchar，需指定其最长的字节数，如binary(20)，表示20字节。

#### 3.3.2 删除数据表

```
DROP TABLE [IF EXISTS] tb_name
```

#### 3.3.3 显示当前数据库下的所有数据表信息

```
SHOW TABLES [LIKE tb_name_wildcar]
```

显示当前数据库下的所有数据表信息。

说明：可在like中使用通配符进行名称的匹配。 通配符匹配：

1）’%’ (百分号)匹配0到任意个字符；

2）’_’下划线匹配一个字符。

#### 3.3.4 获取表的结构信息

```
DESCRIBE tb_name
```

#### 3.3.5 表增加列

```
ALTER TABLE tb_name ADD COLUMN field_name data_type
```

#### 3.3.6 表删除列

```
ALTER TABLE tb_name DROP COLUMN field_name
```

如果表是通过超级表创建，更改表结构的操作只能对超级表进行。同时针对超级表的结构更改对所有通过该结构创建的表生效。对于不是通过超级表创建的表，可以直接修改表结构

**Tips**：SQL语句中操作的当前数据库（通过use db_name的方式指定）中的表不需要指定表所属数据库。如果要操作非当前数据库中的表，需要采用“库名”.“表名”的方式。例如：demo.tb1，是指数据库demo中的表tb1。

## 4 TDengine超级表

TDengine要求每个数据采集点单独建表。独立建表的模式能够避免写入过程中的同步加锁，因此能够极大地提升数据的插入/查询性能。但是独立建表意味着系统中表的数量与采集点的数量在同一个量级。如果采集点众多，将导致系统中表的数量也非常庞大，让应用对表的维护以及聚合、统计操作难度加大。为降低应用的开发难度，TDengine引入了超级表(Super Table, 简称为STable)的概念。

### 4.1 什么是超级表

STable是同一类型数据采集点的抽象，是同类型采集实例的集合，包含多张数据结构一样的子表。每个STable为其子表定义了表结构和一组标签：表结构即表中记录的数据列及其数据类型；标签名和数据类型由STable定义，标签值记录着每个子表的静态信息，用以对子表进行分组过滤。子表本质上就是普通的表，由一个时间戳主键和若干个数据列组成，每行记录着具体的数据，数据查询操作与普通表完全相同；但子表与普通表的区别在于每个子表从属于一张超级表，并带有一组由STable定义的标签值。每种类型的采集设备可以定义一个STable。数据模型定义表的每列数据的类型，如温度、压力、电压、电流、GPS实时位置等，而标签信息属于Meta Data，如采集设备的序列号、型号、位置等，是静态的，是表的元数据。用户在创建表（数据采集点）时指定STable(采集类型)外，还可以指定标签的值，也可事后增加或修改。

TDengine扩展标准SQL语法用于定义STable，使用关键词tags指定标签信息。语法如下：

```
CREATE TABLE <stable_name> (<field_name> TIMESTAMP, field_name1 field_type,…) TAGS(tag_name tag_type, …)
```

其中tag_name是标签名，tag_type是标签的数据类型。标签可以使用时间戳之外的其他TDengine支持的数据类型，标签的个数最多为32个，名字不能与系统关键词相同，也不能与其他列名相同。如：

```
CREATE TABLE thermometer (ts timestamp, degree float) TAGS (location binary(20), type int)
```

上述SQL创建了一个名为thermometer的STable，带有标签location和标签type。

为某个采集点创建表时，可以指定其所属的STable以及标签的值，语法如下：

```
CREATE TABLE <tb_name> USING <stb_name> TAGS (tag_value1,...)
```

沿用上面温度计的例子，使用超级表thermometer建立单个温度计数据表的语句如下：

```
CREATE TABLE t1 USING thermometer TAGS ('beijing', 10)
```

上述SQL以thermometer为模板，创建了名为t1的表，这张表的Schema就是thermometer的Schema，但标签location值为’beijing’，标签type值为10。

用户可以使用一个STable创建数量无上限的具有不同标签的表，从这个意义上理解，STable就是若干具有相同数据模型，不同标签的表的集合。与普通表一样，用户可以创建、删除、查看超级表STable，大部分适用于普通表的查询操作都可运用到STable上，包括各种聚合和投影选择函数。除此之外，可以设置标签的过滤条件，仅对STbale中部分表进行聚合查询，大大简化应用的开发。

TDengine对表的主键（时间戳）建立索引，暂时不提供针对数据模型中其他采集量（比如温度、压力值）的索引。每个数据采集点会采集若干数据记录，但每个采集点的标签仅仅是一条记录，因此数据标签在存储上没有冗余，且整体数据规模有限。

TDengine将标签数据与采集的动态数据完全分离存储，而且针对STable的标签建立了高性能内存索引结构，为标签提供全方位的快速操作支持。用户可按照需求对其进行增删改查（Create，Retrieve，Update，Delete，CRUD）操作。

STable从属于库，一个STable只属于一个库，但一个库可以有一到多个STable, 一个STable可有多个子表。

### 4.2 超级表管理

#### 4.2.1 创建超级表

```
CREATE TABLE <stable_name> (<field_name> TIMESTAMP, field_name1 field_type,…) TAGS(tag_name tag_type, …)
```

与创建表的SQL语法相似。但需指定TAGS字段的名称和类型。

说明：

1. TAGS列总长度不能超过512 bytes；
2. TAGS列的数据类型不能是timestamp；
3. TAGS列名不能与其他列名相同;
4. TAGS列名不能为预留关键字.

示例：

```sql
CREATE STABLE device_message (
	ts TIMESTAMP,
	device_sn NCAHR(32),
	payload NCHAR(2048)
) TAGS （
  project_id int,
  tag NCHAR(32)
）
```

1. 表的第一个字段必须是 TIMESTAMP，并且系统自动将其设为主键；
2. 表名最大长度为 192；
3. 子表名只能由字母、数字和下划线组成，且不能以数字开头，不区分大小写
4. 表的每行长度不能超过 16k 个字符;（注意：每个 BINARY/NCHAR 类型的列还会额外占用 2 个字节的存储位置）
5. TDengine相比于MySQL增加了超级表的概念，创建时使用`STABLE`关键字创建；
6. 创建超级表时需要指定`TAGS`，`TAGS`中的字段不能与表内字段重复, 并且`TAGS`中的字段值只与子表关联，用于标记子表的标签
7. TAGS 列的数据类型不能是 timestamp 类型；（从 2.1.3.0 版本开始，TAGS 列中支持使用 timestamp 类型，但需注意在 TAGS 中的 timestamp 列写入数据时需要提供给定值，而暂不支持四则运算，例如 `NOW + 10s` 这类表达式）

#### 4.2.2 显示已创建的超级表

```
show stables;
```

查看数据库内全部STable，及其相关信息，包括STable的名称、创建时间、列数量、标签（TAG）数量、通过该STable建表的数量。

#### 4.2.3 删除超级表

```
DROP TABLE <stable_name>
```

Note: 删除STable时，所有通过该STable创建的表都将被删除。

#### 4.2.4 查看属于某STable并满足查询条件的表

```
SELECT TBNAME,[TAG_NAME,…] FROM <stable_name> WHERE <tag_name> <[=|<=|>=|<>] values..> ([AND|OR] …)
```

查看属于某STable并满足查询条件的表。说明：TBNAME为关键词，显示通过STable建立的子表表名，查询过程中可以使用针对标签的条件。

```
SELECT COUNT(TBNAME) FROM <stable_name> WHERE <tag_name> <[=|<=|>=|<>] values..> ([AND|OR] …)
```

统计属于某个STable并满足查询条件的子表的数量

## 5 SpringBoot整合TDengine实现数据订阅

- [springboot整合TDengine实现数据订阅——多线程快速消费_zhm_sky的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_42194695/article/details/126823147)
- [TDengine基础以及SpringBoot项目中使用简介 | Carter's blog (fatcarter.cn)](http://fatcarter.cn/2022/03/10/tdengine-ji-chu-yi-ji-springboot-xiang-mu-zhong-shi-yong-jian-jie/)

### 5.1 TDengine数据订阅服务

> 为了帮助应用实时获取写入 TDengine 的数据，或者以事件到达顺序处理数据，TDengine 提供了类似消息队列产品的数据订阅、消费接口。这样在很多场景下，采用 TDengine 的时序数据处理系统不再需要集成消息队列产品，比如 kafka, 从而简化系统设计的复杂度，降低运营维护成本。

关于TDengine数据订阅服务的详细使用文档可参考官网：[TDengine—数据订阅](https://docs.taosdata.com/develop/tmq/)

这里不再过多叙述，本文主要内容：在物联网背景下，实时数据监控是很常见的业务功能，面对PB级的数据量我们如何高效地获取到实时数据，TDengine 作为一款优秀的时序数据库，集成了类似Kafka消息队列一样的服务。消息队列可以起到异步解耦消峰的作用，但是通常来说数据的发送速度是远高于数据消费速度的（因为有针对业务的消费逻辑），于是乎数据堆积发生的可能性非常大，那么提高消费速度自然就是重中之重了。

### 5.2 多线程批量消费

**2.0 准备**

创建数据库：tmqdb

创建超级表：

```sql
CREATE TABLE `meters` (`ts` TIMESTAMP, `current` FLOAT, `voltage` INT)
TAGS (`groupid` INT, `location` BINARY(16))
```

创建子表d0和d1：

```sql
INSERT INTO `d1` USING `meters` TAGS(1, ‘San Francisco’) values(now - 9s, 10.1, 119)
INSERT INTO `d0` values(now - 8s, NULL, NULL)
```

创建主题：

```sql
create topic topic_name as select * from meters
```

依赖：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.projectlombok</groupId>
    <artifactId>lombok</artifactId>
    <optional>true</optional>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-test</artifactId>
    <scope>test</scope>
</dependency>
<!--  TDengine Java Connector  -->
<dependency>
    <groupId>com.taosdata.jdbc</groupId>
    <artifactId>taos-jdbcdriver</artifactId>
    <version>3.0.0</version>
</dependency>
```

#### 5.2.1 超级表实体类

```java
@Data
@AllArgsConstructor
@NoArgsConstructor
public class Meters {

    //动态属性
    private Timestamp ts;
    private float current;
    private int voltage;
    //静态属性
    private int groupid;
    private String location;
}
```

#### 5.2.2 模拟数据插入

```java
/**
 * 模拟写数据
 */
public class WriteData {

    private static int count = 0;

    public static void main(String[] args) {
        TaosCrudUtils taosCrudUtils = new TaosCrudUtils();
        //一次性插入两万数据
        while (count < 20000) {
            Random random = new Random();
            int i = random.nextInt(235);
            String sql = "INSERT INTO tmqdb.d1 VALUES(now, " + (float) i + ", " + i + ");";
            taosCrudUtils.insert(sql);
            count++;
        }
    }

}
```

#### 5.2.3 配置文件

```properties
#  服务器主机
taos.hostName=localdomain.com:6030
# 消费组
taos.groupId=test
# 主题名
taos.topicName=topic_name
```

#### 5.2.4 消费者多线程批量消费

```java
import com.taosdata.jdbc.tmq.ConsumerRecords;
import com.taosdata.jdbc.tmq.TMQConstants;
import com.taosdata.jdbc.tmq.TaosConsumer;
import com.zhmsky.springboottdengine.数据订阅.pojo.Meters;
import org.springframework.stereotype.Component;

import javax.annotation.PostConstruct;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStream;
import java.sql.SQLException;
import java.time.Duration;
import java.util.Collections;
import java.util.Properties;
import java.util.concurrent.ArrayBlockingQueue;
import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor;
import java.util.concurrent.TimeUnit;

@Component
public class ConsumerHandler {

    private static String HOST_NAME;
    private static String GROUP_ID;
    private static String TOPICNAME;

    private TaosConsumer<Meters> consumer;
    private ExecutorService executors;

    //消息队列消息拉取是否开启
    private boolean active = true;

    public static Properties initConfig() {
        //获取配置文件
        InputStream is = Thread.currentThread().getContextClassLoader().getResourceAsStream("application.properties");
        Properties fileProperties = new Properties();
        try {
            //读取配置文件
            fileProperties.load(is);
            HOST_NAME = fileProperties.getProperty("taos.hostName");
            GROUP_ID = fileProperties.getProperty("taos.groupId");
            TOPICNAME = fileProperties.getProperty("taos.topicName");
        } catch (IOException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }

        //消费者配置
        Properties properties = new Properties();
        //连接地址
        properties.setProperty(TMQConstants.BOOTSTRAP_SERVERS, HOST_NAME);
        //允许从消息中解析表名
        properties.setProperty(TMQConstants.MSG_WITH_TABLE_NAME, "true");
        //开启自动提交
        properties.setProperty(TMQConstants.ENABLE_AUTO_COMMIT, "true");
        properties.setProperty(TMQConstants.GROUP_ID, GROUP_ID);
        //值解析方法，需要实现com.taosdata.jdbc.tmq.Deserializer 接口或继承 com.taosdata.jdbc.tmq.ReferenceDeserializer 类
        properties.setProperty(TMQConstants.VALUE_DESERIALIZER,
                "com.zhmsky.springboottdengine.数据订阅.MetersDeserializer");
        return properties;
    }

    /**
     * 项目启动时完成初始化配置
     */
    @PostConstruct
    public void initTaosConfig() {
        Properties properties = initConfig();
        try {
            //创建消费者实例
            consumer = new TaosConsumer<>(properties);
            //订阅主题
            consumer.subscribe(Collections.singletonList(TOPICNAME));
        } catch (SQLException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }

    }

    /**
     * 多线程批量消费(执行这个方法即可循环拉取消息)
     *
     * @param workerNum
     */
    public void execute(int workerNum) {
        executors = new ThreadPoolExecutor(workerNum, 20, 10,
                TimeUnit.SECONDS, new ArrayBlockingQueue<>(2000), new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy());
        while (active) {
            try {
                ConsumerRecords<Meters> records = consumer.poll(Duration.ofMillis(100));
                if (!records.isEmpty()) {
                    //将消息交给线程池认领
                    executors.submit(new TaskWorker(records));
                }
            } catch (SQLException e) {
                throw new RuntimeException(e);
            }
        }
    }

    /**
     * 停止拉取消息
     */
    public void stopTaosPoll() {
        this.active = false;
    }
}
```

#### 5.2.5 自定义线程类（处理真正的消费逻辑）

```java
import com.taosdata.jdbc.tmq.ConsumerRecords;
import com.taosdata.jdbc.tmq.TMQConstants;
import com.taosdata.jdbc.tmq.TaosConsumer;
import com.zhmsky.springboottdengine.数据订阅.pojo.Meters;
import org.springframework.stereotype.Component;

import javax.annotation.PostConstruct;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStream;
import java.sql.SQLException;
import java.time.Duration;
import java.util.Collections;
import java.util.Properties;
import java.util.concurrent.ArrayBlockingQueue;
import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor;
import java.util.concurrent.TimeUnit;

@Component
public class ConsumerHandler {

    private static String HOST_NAME;
    private static String GROUP_ID;
    private static String TOPICNAME;

    private TaosConsumer<Meters> consumer;
    private ExecutorService executors;

    //消息队列消息拉取是否开启
    private boolean active = true;

    public static Properties initConfig() {
        //获取配置文件
        InputStream is = Thread.currentThread().getContextClassLoader().getResourceAsStream("application.properties");
        Properties fileProperties = new Properties();
        try {
            //读取配置文件
            fileProperties.load(is);
            HOST_NAME = fileProperties.getProperty("taos.hostName");
            GROUP_ID = fileProperties.getProperty("taos.groupId");
            TOPICNAME = fileProperties.getProperty("taos.topicName");
        } catch (IOException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }

        //消费者配置
        Properties properties = new Properties();
        properties.setProperty(TMQConstants.BOOTSTRAP_SERVERS, HOST_NAME);
        properties.setProperty(TMQConstants.MSG_WITH_TABLE_NAME, "true");
        properties.setProperty(TMQConstants.ENABLE_AUTO_COMMIT, "true");
        properties.setProperty(TMQConstants.GROUP_ID, GROUP_ID);
        properties.setProperty(TMQConstants.VALUE_DESERIALIZER,
                "com.zhmsky.springboottdengine.数据订阅.MetersDeserializer");
        return properties;
    }

    /**
     * 项目启动时完成初始化配置
     */
    @PostConstruct
    public void initTaosConfig() {
        Properties properties = initConfig();
        try {
            //创建消费者实例
            consumer = new TaosConsumer<>(properties);
            //订阅主题
            consumer.subscribe(Collections.singletonList(TOPICNAME));
        } catch (SQLException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }

    }

    /**
     * 多线程批量消费(执行这个方法即可循环拉取消息)
     *
     * @param workerNum 核心线程数
     */
    public void execute(int workerNum) {
        executors = new ThreadPoolExecutor(workerNum, 20, 10,
                TimeUnit.SECONDS, new ArrayBlockingQueue<>(2000), new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy());
        while (active) {
            try {
                ConsumerRecords<Meters> records = consumer.poll(Duration.ofMillis(100));
                if (!records.isEmpty()) {
                    //将消息交给线程池认领
                    executors.submit(new TaskWorker(records));
                }
            } catch (SQLException e) {
                throw new RuntimeException(e);
            }
        }
    }

    /**
     * 停止拉取消息
     */
    public void stopTaosPoll() {
        this.active = false;
    }
}
```

#### 5.2.6 值解析

```java
public class MetersDeserializer extends ReferenceDeserializer<Meters> {

}
```

#### 5.2.7 测试

```java
@SpringBootApplication
@EnableScheduling
public class SpringbootTDengineApplication {
    @Autowired
    private ConsumerHandler consumers;

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(SpringbootTDengineApplication.class, args);
    }
    //定时任务启动
    @Scheduled(cron = "* 3 21 * * ? ")
    public void test() {
        consumers.execute(10);
    }
}
```