---
title: 16.使用Actuator（Micrometer）+Prometheus+Grafana实现完整的微服务监控 
date: 2022-09-19 13:56:16
permalink: /SpringCloud/SpringCloud16/
categories: 
  - SpringCloud
tags: 
  - SpringCloud
---

无论是使用SpringBootAdmin还是使用Prometheus+Grafana都离不开SpringBoot提供的核心组件Actuator。

从SpringBoot2.x开始，Actuator的功能实现都是基于Micrometer的。

Micrometer通过仪表客户端为各种健康监控系统提供了一个简单的外观Facade（*Facade模式是23种设计模式中的一种，也叫外观模式 / 门面模式，[Facade](https://baike.baidu.com/item/Facade/2954918)（外观）模式为子系统中的各类（或结构与方法）提供一个简明一致的界面，隐藏子系统的复杂性，使子系统更加容易使用。它是为子系统中的一组接口所提供的一个一致的界面。*）。类似于SLF4J，我们可以自由选择log4j2、logback等日志框架一样，Micrometer支持灵活切换或者多种并存的健康监控系统检测基于 JVM 的应用程序。

**Micrometer提供的功能：**

- 尺寸指标（Dimensional Metrics）：Micrometer 为计时器、仪表、计数器、分布摘要和长任务计时器提供了与供应商无关的接口，具有维度数据模型，当与维度监控系统配对时，允许有效访问特定命名的度量，并具有向下钻取的能力跨越其维度。
- 预配置绑定（Pre-configured Bindings）：开箱即用的缓存、类加载器、垃圾收集、处理器利用率、线程池等工具，更适合可操作的洞察力。
- Spring集成（Integrated into Spring）：Micrometer 是一个检测库，支持从 Spring Boot 应用程序交付应用程序指标。

**Micrometer支持的监控系统：**

AppOptics, Azure Monitor, Netflix Atlas, CloudWatch, Datadog, Dynatrace, Elastic, Ganglia, Graphite, Humio, Influx/Telegraf, JMX, KairosDB, New Relic, Prometheus, SignalFx, Google Stackdriver, StatsD, and Wavefront.

上文中我们说明了如何搭建Spring Boot Admin的微服务健康检查监控系统，简单的应用使用Spring Boot Admin即可，复杂的集群应用建议使用Micrometer 支持的多种灵活可配的监控系统，这里我们选择目前使用比较广泛的Prometheus+Grafana监控系统。

两种方式都能够实现微服务的健康检查统计展示和告警，Prometheus+Grafana在功能和界面美观上更强大一些，并且可以查看历史数据，而SpringBootAdmin优点是部署十分简单，不需要部署太多的环境软件，本身就是一个微服务。在两种方式的选择上，如果是小的项目，比如单体应用，双击热备，前期可以先使用SpringBootAdmin，随着业务的发展，可以考虑使用Prometheus+Grafana。

## 1 Prometheus+Grafana相关介绍

### 1.1 Prometheus介绍

Prometheus: 是一款开源的系统和服务监控系统，属于[云原生计算基金会](https://cncf.io/)项目。它可以通过设置的时间间隔从配置的目标系统采集指标数据，保存指标数据（时序数据库），评估规则表达式，显示结果，并在检测到指定条件时触发警报。

- 多维数据模型：Prometheus 实现了一个高维数据模型，它从根本上将所有数据存储为时间序列：属于同一指标和同一组标记维度的时间戳值。 除了存储的时间序列，Prometheus 可能会生成临时派生的时间序列作为查询的结果。
- 高效存储：Prometheus 以高效的自定义格式将时间序列存储在内存和本地磁盘上（内置TSDB数据库，同时也提供了远程存储接口），扩展是通过功能分片和联合来实现的。
- PromQL：一种强大且灵活的查询语言，PromQL 允许对收集的时间序列数据进行切片和切块，以生成临时图形、表格和警报。
- 不依赖分布式存储，操作简单：每台服务器的可靠性都是独立的，仅依赖于本地存储。用 Go 编写，所有二进制文件都是静态链接的，易于部署。
- HTTP拉取模型: 通过抓取HTTP端点采集时序数据。
- 通过用于批处理作业的中间网关支持推送时间序列数据。
- 通过服务发现或静态配置发现目标。
- 出色的可视化：Prometheus 有多种数据可视化模式，内置表达式浏览器、Grafana 集成和控制台模板语言。
- 支持分层和水平联合。

### 1.2 Grafana介绍

虽然Prometheus也支持可视化界面展示，但是界面不美观，更多人选择使用Grafana来展示Prometheus的监控数据。

Grafana：Grafana是一款开源的数据可视化工具。它提供对数据指标的查询、可视化和告警，它可以实现无论数据存储在哪里，都可以与您的团队创建、探索和共享十分美观的仪表盘数据可视化，并培养数据驱动的文化。

- 可视化：具有多种选项的快速灵活的客户端图表。面板插件提供了许多不同的方式来可视化指标和日志。
- 动态仪表板：使用在仪表板顶部显示为下拉列表的模板变量创建动态和可重复使用的仪表板。
- 探索指标：通过即席查询（是用户根据自己的需求，灵活的选择查询条件，系统能够根据用户的选择生成相应的统计报表）和动态钻取探索您的数据。拆分视图并并排比较不同的时间范围、查询和数据源。
- 探索日志：体验从指标切换到带有保留标签过滤器的日志的魔力。快速搜索所有日志或实时流式传输它们。
- 告警：为您最重要的指标直观地定义告警规则。Grafana 将持续评估并向 Slack、PagerDuty、VictorOps、OpsGenie 等系统发送通知。
- 混合数据源：在同一个图中混合不同的数据源！您可以基于每个查询指定数据源。这甚至适用于自定义数据源。