---
title: 02.Tomcat参数调优
date: 2022-05-26 14:37:34
permalink: /Tomcat/Tomcat01/
categories: 
  - Tomcat
tags: 
  - Tomcat
---

## 1 并发配置

Tomcat支持NIO，可以通过调整线程数和并发配置。

- `maxThreads` -- tomcat接收客户端请求的最大线程数，也就是同时处理任务的个数，它的默认大小为`200`；一般来说，在高并发的I/O密集型应用中，这个值设置为`1000`左右比较合理
- `maxConnections` 这个参数是指在同一时间，tomcat能够接受的最大连接数。对于Java的阻塞式BIO，默认值是maxthreads的值；如果在BIO模式使用定制的Executor执行器，默认值将是执行器中maxThreads的值。对于Java 新的NIO模式，maxConnections 默认值是10000，所以这个参数一般保持不动即可
- `acceptCount` -- 当线程数量达到上面设置的值，所能接受的最大排队数量。超过了这个值，请求就会被拒绝。一般会设置成和maxThreads设置成一样大的

三个参数的关系：

**系统能够保持的连接数**

maxConnections+acceptCount，区别是maxConnections中的连接可以被调度处理；acceptCount中的连接只能等待排队

**系统能处理的请求数**

maxThreads的大小，实际能够工作的线程数量。

幸福指数：maxThreads > maxConnections > acceptCount。

## 2 线程配置

- `namePrefix` -- 每个新开线程的名称前缀
- `maxThreads` -- 线程池中的最大线程数
- `minSpareThreads` --  一直处于活跃状态的线程数
- `maxIdleTime` -- 线程的空闲时间，在超过空闲时间时这些线程则会被销毁
- `threadPriority` -- 线程池中线程的优先级，默认为5

## 3 JVM配置

### 3.1 内存区域大小

- **-XX:+UseG1GC** 首先，要指定JVM使用的垃圾回收器。尽量不要靠默认值去保证，要显式的指定一个。
- **-Xmx** 设置堆的最大值，一般为操作系统的2/3大小。
- **-Xms** 设置堆的初始值，一般设置成和Xmx一样的大小来避免动态扩容。
- **-Xmn** 年轻代大小，默认新生代占堆大小的1/3。高并发快消亡场景可适当加大这个区域。对半，或者更多，都是可以的。但是在G1下，就不用再设置这个值了，它会自动调整。
- **-XX:MaxMetaspaceSize** 限制元空间的大小，一般256M足够。这一般和初始大小**-XX:MetaspaceSize**设置成一样的。
- **-XX:MaxDirectMemorySize** 设置直接内存的最大值，限制通过DirectByteBuffer申请的内存。
- **-XX:ReservedCodeCacheSize** 设置JIT编译后的代码存放区大小，如果观察到这个值有限制，可以适当调大，一般够用。
- **-Xss** 设置栈的大小，默认为1M，已经足够用了。

### 3.2 内存调优

- **-XX:+AlwaysPreTouch** 启动时就把参数里说好了的内存全部初始化，启动时间会慢一些，但运行速度会增加。
- **-XX:SurvivorRatio** 默认值为8。表示伊甸区和幸存区的比例。
- **-XX:MaxTenuringThreshold** 这个值在CMS下默认为6，G1下默认为15。这个值和我们前面提到的对象提升有关，改动效果会比较明显。对象的年龄分布可以使用**-XX:+PrintTenuringDistribution**打印，如果后面几代的大小总是差不多，证明过了某个年龄后的对象总能晋升到老生代，就可以把晋升阈值设小。
- **PretenureSizeThreshold** 超过一定大小的对象，将直接在老年代分配。不过这个参数用的不是很多。

### 3.3 垃圾回收器优化

**G1垃圾回收器**

- **-XX:MaxGCPauseMillis** 设置目标停顿时间，G1会尽力达成。
- **-XX:G1HeapRegionSize** 设置小堆区大小。这个值为2的次幂，不要太大，也不要太小。如果是在不知道如何设置，保持默认。
- **-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent** 当整个堆内存使用达到一定比例（默认是45%），并发标记阶段就会被启动。
- **-XX:ConcGCThreads** 并发垃圾收集器使用的线程数量。默认值随JVM运行的平台不同而不同。不建议修改。

## 4 其他重要配置

再看几个在Connector中配置的重要参数。

- `enableLookups` -- 调用`request`、`getRemoteHost()`执行DNS查询，以返回远程主机的主机名，如果设置为false，则直接返回IP地址。这个要根据需求来
- `URIEncoding` -- 用于解码URL的字符编码，没有指定默认值为`ISO-8859-1`
- `connectionTimeout` -- 连接的超时时间(以毫秒为单位)
- `redirectPort` -- 指定服务器正在处理http请求时收到了一个SSL传输请求后重定向的端口号





## 参考链接

- [搞定tomcat重要参数调优！ (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTc4NTUxNQ==&mid=2650523823&idx=1&sn=aa5f41974950e759d373505e9b7c32f6&chksm=8780cf6bb0f7467d0e1b4d2d957e3633726c11f30e185d9ed354f2f6ad2ff607357f555097ef&scene=21#wechat_redirect)