---
title: 05.线程的基本操作
date: 2022-09-13 09:52:00
permalink: /gbf/gbf05/
categories: 
  - 高并发
tags: 
  - 高并发
---

## 1 新建线程

新建线程很简单。只需要使用new关键字创建一个线程对象，然后调用它的start()启动线程即可。

```java
Thread thread1 = new Thread1();
t1.start();
```

那么线程start()之后，会干什么呢？线程有个run()方法，start()会创建一个新的线程并让这个线程执行run()方法。

这里需要注意，下面代码也能通过编译，也能正常执行。但是，却不能新建一个线程，而是在当前线程中调用run()方法，将run方法只是作为一个普通的方法调用。

```java
Thread thread = new Thread1();
thread1.run();
```

所以，希望大家注意，调用start方法和直接调用run方法的区别。

**start方法是启动一个线程，run方法只会在当前线程中串行的执行run方法中的代码。**

默认情况下， 线程的run方法什么都没有，启动一个线程之后马上就结束了，所以如果你需要线程做点什么，需要把您的代码写到run方法中，所以必须重写run方法。

```java
Thread thread1 = new Thread() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("hello,我是一个线程!");
            }
        };
thread1.start();
```

上面是使用匿名内部类实现的，重写了Thread的run方法，并且打印了一条信息。**我们可以通过继承Thread类，然后重写run方法，来自定义一个线程。**但考虑java是单继承的，从扩展性上来说，我们实现一个接口来自定义一个线程更好一些，java中刚好提供了Runnable接口来自定义一个线程。

```java
@FunctionalInterface
public interface Runnable {
    public abstract void run();
}
```

Thread类有一个非常重要的构造方法：

```java
public Thread(Runnable target)
```

我们在看一下Thread的run方法：

```java
public void run() {
    if (target != null) {
        target.run();
    }
}
```

当我们启动线程的start方法之后，线程会执行run方法，run方法中会调用Thread构造方法传入的target的run方法。

**实现Runnable接口是比较常见的做法，也是推荐的做法。**

## 2 终止线程

一般来说线程执行完毕就会结束，无需手动关闭。但是如果我们想关闭一个正在运行的线程，有什么方法呢？可以看一下Thread类中提供了一个stop()方法，调用这个方法，就可以立即将一个线程终止，非常方便。

```java
import lombok.extern.slf4j.Slf4j;
import java.util.concurrent.TimeUnit;

@Slf4j
public class Demo01 {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread thread1 = new Thread() {
            @Override
            public void run() {
                log.info("start");
                boolean flag = true;
                while (flag) {
                    ;
                }
                log.info("end");
            }
        };
        thread1.setName("thread1");
        thread1.start();
        //当前线程休眠1秒
        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
        //关闭线程thread1
        thread1.stop();
        //输出线程thread1的状态
        log.info("{}", thread1.getState());
        //当前线程休眠1秒
        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
        //输出线程thread1的状态
        log.info("{}", thread1.getState());
    }
}
```

运行代码，输出：

```java
18:02:15.312 [thread1] INFO com.itsoku.chat01.Demo01 - start
18:02:16.311 [main] INFO com.itsoku.chat01.Demo01 - RUNNABLE
18:02:17.313 [main] INFO com.itsoku.chat01.Demo01 - TERMINATED
```

代码中有个死循环，调用stop方法之后，线程thread1的状态变为TERMINATED（结束状态），线程停止了。

stop方法为何会被废弃而不推荐使用？stop方法过于暴力，强制把正在执行的方法停止了。

## 3 线程中断

在java中，线程中断是一种重要的线程写作机制，从表面上理解，中断就是让目标线程停止执行的意思，实际上并非完全如此。在上面中，我们已经详细讨论了stop方法停止线程的坏处，jdk中提供了更好的中断线程的方法。严格的说，线程中断并不会使线程立即退出，而是给线程发送一个通知，告知目标线程，有人希望你退出了！至于目标线程接收到通知之后如何处理，则完全由目标线程自己决定，这点很重要，如果中断后，线程立即无条件退出，我们又会到stop方法的老问题。

Thread提供了3个与线程中断有关的方法，这3个方法容易混淆，大家注意下：

```java
public void interrupt() //中断线程
public boolean isInterrupted() //判断线程是否被中断
public static boolean interrupted()  //判断线程是否被中断，并清除当前中断状态
```

**interrupt()**方法是一个**实例方法**，它通知目标线程中断，也就是设置中断标志位为true，中断标志位表示当前线程已经被中断了。**isInterrupted()**方法也是一个**实例方法**，它判断当前线程是否被中断（通过检查中断标志位）。最后一个方法**interrupted()**是一个**静态方法**，返回boolean类型，也是用来判断当前线程是否被中断，但是同时会清除当前线程的中断标志位的状态。

```java
while (true) {
            if (this.isInterrupted()) {
                System.out.println("我要退出了!");
                break;
            }
        }
    }
};
thread1.setName("thread1");
thread1.start();
TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
thread1.interrupt();
```

上面代码中有个死循环，interrupt()方法被调用之后，线程的中断标志将被置为true，循环体中通过检查线程的中断标志是否为ture（`this.isInterrupted()`）来判断线程是否需要退出了。

再看一种中断的方法：

```java
static volatile boolean isStop = false;
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Thread thread1 = new Thread() {
        @Override
        public void run() {
            while (true) {
                if (isStop) {
                    System.out.println("我要退出了!");
                    break;
                }
            }
        }
    };
    thread1.setName("thread1");
    thread1.start();
    TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
    isStop = true;
}
```

代码中通过一个变量isStop来控制线程是否停止。

通过变量控制和线程自带的interrupt方法来中断线程有什么区别呢？

如果一个线程调用了sleep方法，一直处于休眠状态，通过变量控制，还可以中断线程么？大家可以思考一下。

此时只能使用线程提供的interrupt方法来中断线程了。

```java
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Thread thread1 = new Thread() {
        @Override
        public void run() {
            while (true) {
                //休眠100秒
                try {
                    TimeUnit.SECONDS.sleep(100);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                System.out.println("我要退出了!");
                break;
            }
        }
    };
    thread1.setName("thread1");
    thread1.start();
    TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
    thread1.interrupt();
}
```

调用interrupt()方法之后，线程的sleep方法将会抛出`InterruptedException`异常。

```java
Thread thread1 = new Thread() {
    @Override
    public void run() {
        while (true) {
            //休眠100秒
            try {
                TimeUnit.SECONDS.sleep(100);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            if (this.isInterrupted()) {
                System.out.println("我要退出了!");
                break;
            }
        }
    }
};
```

运行上面的代码，发现程序无法终止。为什么？

代码需要改为：

```java
Thread thread1 = new Thread() {
    @Override
    public void run() {
        while (true) {
            //休眠100秒
            try {
                TimeUnit.SECONDS.sleep(100);
            } catch (InterruptedException e) {
                this.interrupt();
                e.printStackTrace();
            }
            if (this.isInterrupted()) {
                System.out.println("我要退出了!");
                break;
            }
        }
    }
};
```

上面代码可以终止。

**注意：sleep方法由于中断而抛出异常之后，线程的中断标志会被清除（置为false），所以在异常中需要执行this.interrupt()方法，将中断标志位置为true**

## 4 等待（wait）和通知（notify）

为了支持多线程之间的协作，JDK提供了两个非常重要的方法：等待wait()方法和通知notify()方法。这2个方法并不是在Thread类中的，而是在Object类中定义的。这意味着所有的对象都可以调用者两个方法。

```java
public final void wait() throws InterruptedException;
public final native void notify();
```

当在一个对象实例上调用wait()方法后，当前线程就会在这个对象上等待。这是什么意思？比如在线程A中，调用了obj.wait()方法，那么线程A就会停止继续执行，转为等待状态。等待到什么时候结束呢？线程A会一直等到其他线程调用obj.notify()方法为止，这时，obj对象成为了多个线程之间的有效通信手段。

如果一个线程调用了object.wait()方法，那么它就会进出object对象的等待队列。这个队列中，可能会有多个线程，因为系统可能运行多个线程同时等待某一个对象。当object.notify()方法被调用时，它就会从这个队列中随机选择一个线程，并将其唤醒。这里希望大家注意一下，这个选择是不公平的，并不是先等待线程就会优先被选择，这个选择完全是随机的。

除notify()方法外，Object独享还有一个nofiyAll()方法，它和notify()方法的功能类似，不同的是，它会唤醒在这个等待队列中所有等待的线程，而不是随机选择一个。

这里强调一点，Object.wait()方法并不能随便调用。它必须包含在对应的synchronize语句汇总，无论是wait()方法或者notify()方法都需要首先获取目标独享的一个监视器。

**注意：Object.wait()方法和Thread.sleep()方法都可以让现场等待若干时间。除wait()方法可以被唤醒外，另外一个主要的区别就是wait()方法会释放目标对象的锁，而Thread.sleep()方法不会释放锁。**

## 5 挂起（suspend）和继续执行（resume）线程

Thread类中还有2个方法，即**线程挂起(suspend)**和**继续执行(resume)**，这2个操作是一对相反的操作，被挂起的线程，必须要等到resume()方法操作后，才能继续执行。系统中已经标注着2个方法过时了，不推荐使用。

系统不推荐使用suspend()方法去挂起线程是因为suspend()方法导致线程暂停的同时，并不会释放任何锁资源。此时，其他任何线程想要访问被它占用的锁时，都会被牵连，导致无法正常运行。

直到在对应的线程上进行了resume()方法操作，被挂起的线程才能继续，从而其他所有阻塞在相关锁上的线程也可以继续执行。但是，如果resume()方法操作意外地在suspend()方法前就被执行了，那么被挂起的线程可能很难有机会被继续执行了。并且，更严重的是：它所占用的锁不会被释放，因此可能会导致整个系统工作不正常。而且，对于被挂起的线程，从它线程的状态上看，居然还是**Runnable**状态，这也会影响我们队系统当前状态的判断。

## 6 等待线程结束（join）和谦让（yeild）

很多时候，一个线程的输入可能非常依赖于另外一个或者多个线程的输出，此时，这个线程就需要等待依赖的线程执行完毕，才能继续执行。jdk提供了join()操作来实现这个功能。

```java
public final void join() throws InterruptedException;
public final synchronized void join(long millis) throws InterruptedException;
```

第1个方法表示无限等待，它会一直只是当前线程。直到目标线程执行完毕。

第2个方法有个参数，用于指定等待时间，如果超过了给定的时间目标线程还在执行，当前线程也会停止等待，而继续往下执行。

比如：线程T1需要等待T2、T3完成之后才能继续执行，那么在T1线程中需要分别调用T2和T3的join()方法。

从join的代码中可以看出，在被等待的线程上使用了synchronize，调用了它的wait()方法，线程最后执行完毕之后，**系统会自动调用它的notifyAll()方法**，唤醒所有在此线程上等待的其他线程。

**注意：被等待的线程执行完毕之后，系统自动会调用该线程的notifyAll()方法。所以一般情况下，我们不要去在线程对象上使用wait()、notify()、notifyAll()方法。**

另外一个方法是**Thread.yield()**，他的定义如下：

```java
public static native void yield();
```

yield是谦让的意思，这是一个静态方法，一旦执行，它会让当前线程出让CPU，但需要注意的是，出让CPU并不是说不让当前线程执行了，当前线程在出让CPU后，还会进行CPU资源的争夺，但是能否再抢到CPU的执行权就不一定了。因此，对Thread.yield()方法的调用好像就是在说：我已经完成了一些主要的工作，我可以休息一下了，可以让CPU给其他线程一些工作机会了。

如果觉得一个线程不太重要，或者优先级比较低，而又担心此线程会过多的占用CPU资源，那么可以在适当的时候调用一下Thread.yield()方法，给与其他线程更多的机会。

## 7 总结

1. 创建线程的2中方式：继承Thread类；实现Runnable接口
2. 启动线程：调用线程的start()方法
3. 终止线程：调用线程的stop()方法，方法已过时，建议不要使用
4. 线程中断相关的方法：调用线程**实例interrupt()方法**将中断标志置为true；使用**线程实例方法isInterrupted()**获取中断标志；调用**Thread的静态方法interrupted()**获取线程是否被中断，此方法调用之后会清除中断标志（将中断标志置为false了）
5. wait、notify、notifyAll方法，这块比较难理解，可以回过头去再理理
6. 线程挂起使用**线程实例方法suspend()**，恢复线程使用**线程实例方法resume()**，这2个方法都过时了，不建议使用
7. 等待线程结束：调用**线程实例方法join()**
8. 出让cpu资源：调用**线程静态方法yeild()**