---
title: 碎碎念
date: 2022-04-08 00:00:00
permalink: /zaqizaba
sidebar: false
article: false
---

唔，这个主要用来记录一些日常吧，经常突然蹦跶出来几句"名言"啥的，记录一下，说不定以后可以出本书。

## 1 关于程序猿

工作差不多也已经四年了，这四年也一直不断的积累和提升自己，但是很多时候，会受到质疑，也会受到一些打击。

很少去面试，因为也不爱去准备面试，也不喜欢跳槽，很想找一个优秀的团队，安安心心、认认真真的去做一些产品出来，自己也曾经尝试过组建一个小团队，发现想组建一个合适的团队太难太难了，虽然自己经历了两个公司差不多都是从0到1的组建过程，但还是认为不是理想中的团队。

喜欢什么样的团队呢？

- 大佬多一点，至少三四个得有吧，技术很全面的那种，这样，我一堆稀奇古怪的创意想法，说不定就可以被哪个大佬挖掘了。
- 团队气氛活跃，喜欢一个年轻有活力的团队，毕竟90后，能自己选择人生的话，就不要被别人来决定人生了。
- 团队有热爱学习的人，我可太喜欢和那些热爱学习的人在一起了，都说互联网行业在卷，可是卷和热爱是两回事，我是热爱这个行业，觉得可以做很多有趣和有意义的事情，卷嘛，我不太喜欢争，什么都不愿意争，所以不打紧了。借用杨绛先生翻译的一首诗《我和谁都不争》。

> **我和谁都不争，**
>
> **和谁争我都不屑；**
>
> **我爱大自然，**
>
> **其次就是艺术；**
>
> **我双手烤着生命之火取暖；**
>
> **火萎了，**
>
> **我也准备走了。**

自己学习的东西呢，也是比较杂的，所以在曾经的一两次面试或者和别人的沟通中，被人说到，广而不精。

可能和自己公司环境有关的，两个都是小的团队，需要一个全面性、综合性能力人来帮助解决工作中的各种问题，但是其实在做技术的过程中，也多多少少做到了团队中的TOP，觉得自己特别适合一句话，"我是一块砖，哪里需要哪里搬"。填坑的次数太多太多了，所以全面我倒是觉得给团队带来的效益比单去某一方面更好，毕竟如果不是去BAT这种大厂的话，一般公司很少有技术做精的，只要很好的与那些某些领域特别精通的同事协作、沟通，更难事半功倍。

其次，还想说广的一个好处。

因为在交通行业已经差不多四年了，自己对一个一般的交通项目，从业务到技术、开发、架构、运维等等，几乎可以都搞定。

既有一个产品的脑子，也有丰富的技术积累，能够让我很好的去设计系统，与传统产品经理不同的是，我在设计需求、原型的时候，很大部分内容，我都已经在大脑中选择好了技术、工具，甚至是伪代码的构造了，所以设计出来的东西，交给同事开发，特别容易交流，甚至还可以自己上手帮忙开发，哈哈哈哈。

## 2 致2021

迟来得一份总结，是旧得结束，也是新的起点。

2021，惊喜、突破、困境、艰难、各类七味杂陈得事情，满满当当得充满了一整年。

有过收获、有过失去、但最后留下来得，都是美好的。



从1只猫、变2只猫、到最后四只猫咪，对小动物是越来越喜欢。

害，专业铲屎官，小家伙们真的是挺闹腾的，上蹦下跳，窜来窜去，记得有一段时间，因为本身睡眠较浅得缘故，在加上小家伙们都喜欢晚上蹦迪，很长一段时间得晚上，几乎都睡不怎么安稳。

生活上，找到了自己得另一个她，并且也艰辛万苦得一起买了房子，真的是费劲了千辛万苦，感受到了房奴得压力。

生活上，变得更懂得珍惜，更懂得节约，更懂得辛苦了。

- 珍惜：我们所经历得美好，真的是有人替你负重前行，无论是小家中的亲人、朋友，还是大国中的默默无闻付出的人，感谢他们得付出，让我得以不断得成长、完善自己。
- 节约：以前总是大手大脚得，喜欢买一些无用得东西，喜欢干一些无用的事儿，这一年，慢慢变得节约起来，也是因为压力确实大了起来。
- 辛苦：害，万般艰辛，铸就铁骨铮铮得汉子，觉得男人就应该顶天立地些，扛得起责任，放得下不快，坦坦荡荡得接受人生中得困难，努力朝着美好的生活去奋斗。

生活上，没有太多花里胡哨，只有马不停蹄得奔波，为了追求诗意生活得忙碌，感慨过生活得艰辛，也咬牙坚持后，感受到了痛彻心扉得洒脱。



工作上，进行了一次较大得转变，这一年，因为技术上感觉突破有些困难，不得已转到产品，在产品上，完成了一个较高得个人成绩，确实得到了大家得认可，也感谢努力付出得自己。

这一年，几乎耗费了大部分得精力在车路协同上面，与车路协同有关得车联网、智能网联车、智慧交通、路侧管理系统、物联网系统等，都是一直在探索和研究。

这一年，累计看过得车路协同文章，可能确实成百上千不止了，只要有时间，几乎都会花费时间再去看得过程当中。

这一年，整理得车路协同资料，许许多多，也给公司、同事还有许许多多同行业得人提供了诸多帮助。

这一年，同许多该奋斗得人一样，努力奋斗，也更再次发现了自己得特点，产品和技术得完美结合，对技术得热爱，对产品得热爱，让我对两者一个都不想割舍。

工作上，踏踏实实、勤勤恳恳得走了过来，各类角色得转变让我学习到了更多得受益匪浅得经验，也很感谢同事们工作上对我得诸多帮助和认可，也感谢领导对我得莫大信任和栽培。

借用公司PPT上得一句话：将来的你，一定会感谢现在奋斗得自己。

山高路远，江湖，有缘我们再相见。

## 3 烟台

2014到达烟台。

2022.3.3离开烟台。

搬家是真的累哈，尤其是跨省搬家。
