## 个人信息

* 张小辉 / 男 / 1995
* 本科 / 烟台大学 / 软件工程
* 工作年限： 4年+（2017.11开始工作，2018.06毕业）
* 爱好：读书、篮球、运动、美食、**超级热爱技术、超级热爱开源**

## 联系方式

- 手机：15963512181
- 邮箱：1090239782@qq.com
- 微信：lovebetterworld

## 个人优势

**个人博客：**https://www.lovebetterworld.com/		各大博客地址在个人博客中都有，尝试过很多博客平台。

**持续学习：**从事编程工作以来，一直坚持不断地学习，写博客，积累知识，**CSDN排名1000内**，在博客园、掘金、51CTO等各大平台，均有被推荐至首页的文章，微信公众号也有一定粉丝，码云累计Stars数>1000。

**热爱思考：**通过个人对技术的积累和对产品的不断学习和思考，**提出有关于车路协同的行业专利，为公司第一个行业领域发现的专利**，此外还有其他可申请专利的方向，由于技术瓶颈，待实现，为公司在车路协同行业领域发展提供支撑。

**热爱开源：**开源社区的爱好者、忠实粉丝，每天都会浏览开源社区，寻找优秀的开源项目、产品，对码云、Github众多开源项目都进行分类整理过。

**热爱分享：**对学习到的知识、技术等会不定时在团队进行分享，培训等，在两家公司都进行过技术和知识分享的培训。

**写作能力：**有着**较强的写作能力**，除了编写过各类技术博文外，还给某培训机构写过培训课程，还负责编写过公司的招投标文件，需求说明书、功能说明书、合同等，两个公司的主要技术文档均由我整理，整理的技术资料能够帮助同事解决相似问题，提高工作效率。**主编的有关于车路协同的地方标准规范通过烟台市级审核，省级正在审核当中。**

## 个人能力

编程语言：熟悉Java、Scala、Shell脚本、JVM调优有一定经验，前端Vue、HTMl、CSS、JS等熟悉，满足日常开发。

基础框架：熟悉SpringBoot、SpringCloud、MySQL、Redis、PostgreSQL等，整理过SpringBoot、PostgreSQL教程，详见Gitee。

大数据：熟悉Hadoop、Kafka、HBase、Spark、Spark SQL、 Spark Streaming，独立完成项目中的大数据平台搭建、以及Spark Streaming+JTS的GIS相关算法编写。熟悉HBase存储结构，RowKey设计。了解GeoMesa。

GIS：熟悉ArcGIS、WebGIS的常用解决方案，帮助公司规划WebGIS解决方案，并指导同事完成GIS的学习和开发，整理了WebGIS教程，详见Gitee。了解3D GIS以及数字孪生相关内容。

流媒体：熟悉FFmpeg、RTSP、RTMP、HLS、FLV.JS，实现公司所有流媒体的开发以及数千路海康、大华视频流的编解码。

CICD：熟悉Jenkins，独立研究可实现了Docker+Jenkins的可持续集成部署方式，并集成代码质量检测工具SonarQube。

**容器化：熟悉Docker、Kubernetes，完成日常工作中，所有有关于的Docker的运维工作，完成JDK镜像的压缩、Docker与SpringBoot相关应用。独立搭建运维监控平台，Prometheus+Grafana。**熟悉KubeSphere，了解Rancher和其他Kubernetes管理工具。

云原生：了解云原生、云架构、Serverless、SaaS等内容，并对这部分内容十分感兴趣，热衷于将项目产品化，打造云服务产品。

运维：Shell编程能力，Nginx、MySQL、Redis等其他常见工具的运维能力，某次MySQL数据库故障数据丢失，公司都已经放弃准备赔偿的情况下，个人坚持不懈恢复所有数据。

产品：Axure、墨刀、蓝湖等产品协作工具皆可使用，Xmind、ProcessOn、Visio等制作思维导图、UML图、架构图等，能够完成业务架构图和技术架构图的设计。

项目管理：敏捷管理，熟悉敏捷管理的流程，带过一段时间团队，每日站会、周会、头脑风暴会议等。

测试：了解渗透测试、压力测试、自动化测试、性能测试、全链路测试等。

智慧交通：四年的交通行业工作经验，能够独立设计交通项目，并带团队进行开发，如智慧公路、智慧公交、智慧高速等，了解相关的国家规范和行业政策，交通业务知识较为突出。

## 工作经历

### 江苏智慧畅行科技有限公司（2022.3~至今）

2022.3~至今  车路协同产品研发   研发总监

背景：因对车路协同有着较为深入的研究和理解，被博士团队看中，邀请来南京做车路协同产品的研发。

### 山东汉鑫科技股份有限公司（2021.3 ~ 2022.3）

------

**2021.03-至今**    **智能网联车云控平台**       项目经理  产品经理  Java研发工程师

​	项目背景：由于公司属于集成公司，想要进入到交通行业，为未来车路协同的蓝海进行布局，公司让我负责车路协同产品的研发和设计工作。

​	系统难点：车路协同是近些年才火起来的，国家规范、行业标准、团体标准等都是逐渐制定，为了未来车路协同的广阔市场，进行车路协同产品的研发和探索。

**任职项目经理、产品经理：**

1. 负责车路协同领域的行业研究，以及车联网，路网数字化服务的研究。做到了整个公司的车路协同“专家”，能够解答全公司车路协同领域内的绝大多数问题。为公司整理了可供所有人学习的车路协同学习资料平台，指导部门学习并为研发人员进行车路协同知识培训。为产品经理的需求设计、原型设计提供支撑和保障。同时负责与山东科技大学、山东交通学院、东南大学教授就车路协同涉及到的边缘计算相关内容进行对接。参与行业内相关展会，为公司规划车路协同的未来产品方向。
2. 独立设计车路协同云控平台，车路协同在高速的应用解决方案，全息路口解决方案，辅助设计公交优先解决方案。在技术架构、方案设计、需求设计等多方面、多层次、多角色协助部门完成第一版本的云控平台，为2022年公司的产品化试验和之后的落地提供保障。
3. 积极研究车路协同、智慧交通、智慧公交、智慧高速、智慧公路等国家规范、行业标准、团体标准、建设方案、参考资料、研究报告等，累计阅读百万字以上，整理的相关资料得到车路协同行业以及相关公司的认可和赞扬。主要负责和编写的地方规范规范通过市级答辩，目前省级在审核当中（截至2022.3.1）。
4. 通过优秀的技术能力和广阔的产品设计能力，提出了车路协同领域的专利（待写），为公司之后在车路协同领域产品化的落地提供支撑和保障。
5. 协助产品完成各类大屏的设计，个人整理的大屏可视化资源分享内容，在 Gitee 上累计获得840+的 star 和近400的 fork数。
6. 个人整理的有关智慧城市的资源分享，在 Gitee 上累计获得170+的 star数，并收获众多产品经理和行业朋友的认可。
7. 搭建知识共享学习平台，将个人总结的各类规范、知识、技术等进行分享，为团队同事的成长提供支撑。
8. 带过一段时间团队，团队中包含6个985研究生，8年+产品经理、前端工程师，中国电信架构组的K8S工程师，以及若干后端开发工程师、大数据工程师。
9. 编写部门代码仓库规范、Java 开发规范、Java 命名规范、数据库设计规范、接口设计规范等。
10. 日常工作的敏捷开发管理。

**技术方面：**

1. 协助部门完成 WebGIS 技术架构设计，为公司培养了第一个 GIS 开发工程师，主要技术是基于 GeoServer和 OpenLayers ，设计规划将来方案为 ArcGIS、CesiumJS、Mapbox 。个人整理的关于 GIS 的学习资料，分享在 Gitee 平台，为研发的学习提供支持。
2. 大数据平台技术架构设计，初期设计方案为通过 Ambari 来部署大数据框架，如 Hadoop+Kafka+HBase+Spark+Zookeeper等，后期规划为，通过K8S方式部署大数据平台，并调研物联网大数据、车联网大数据、时空大数据（主要方向为 GeoMesa ）的相关能力。
3. 协助规划物联网平台（调研各大开源物联网平台）、流媒体平台（调研各大开源流媒体平台）的设计。
4. KubeSphere 平台的基础运维，部署 SkyWalking ，实现 SpringBoot 的链路追踪，以及其他服务的部署和测试。
5. 将平台 MySQL 数据库转至 PostgreSQL，PostGIS 函数的学习和研究，并整理了一份较为详细的 PostgreSQL 学习资料，整理了中国 PG 布道者德哥的 PG 笔记，为研发团队 PG 的学习提供支持。
6. 将项目进行解耦，从单体拆分多模块，之后考虑K8S微服务方式进行开发（待实现）。

### 山东智路信息科技有限公司（2017.11 ~ 2021.03）

#### 智慧公路管理系统

------

**项目背景：**

​	由国家批准研发的智慧公路管理系统，经过数些年的开发及实现，形成关于智慧公路管理系统方面的产品，针对此产品向各省市进行智慧公路管理系统的项目推广。该产品可针对不同省市，按照相关需求进行开发与定制。完成对市级公路事业发展中心，交通运输局及交通运输局所属的地方公路局的智慧公路管理系统开发，项目实现微服务模式进行开发，将大数据与GIS，业务进行融合，实现智慧公路综合管理平台。

**系统难点：**

​	智慧公路管理平台业务流程复杂，涉及的技术面广、技术种类多，需要研发的技术内容也比较多。

**主要工作内容：**

1. 独立研究流媒体相关内容并搭建流媒体服务器，从推流，拉流，播放器等各方面均有研究，负责公司关于流媒体的所有内容，并整理相关流媒体内容开源为一个流媒体项目。
2. 独立研究Prometheus+Grafana+DingdingAlert监控告警平台，从初期的调研，学习，方案对比研究，到最后的部署落地全部由个人独立完成，个人也写了关于这方面的许多博客，目前也获得了广大运维工程师的认可并时常进行这方面的咨询。该监控平台可监控服务器（包括linux以及windows系统），数据库（目前监控数据库为Mysql），Redis（集群，三主三从），Spark，所有的业务系统（SpringBoot），Docker监控。最终实现的结果达到了，所有服务器内存及CPU负荷监控并实现即时的钉钉告警，微服务开发的业务系统，若出现任何一个服务宕机情况，实现立即告警，SparkStreaming任务，若出现宕机情况，立即钉钉告警。提供给了测试人员，压力测试方面的可视化监控面板。
3. 独立学习，调研，搭建了JumpServer堡垒机，最初的研究初衷的对所有的服务器进行安全权限的管理，杜绝其他用户使用不当操作或误操作，关于此部分在个人博客也均有详细的记载。
4. 搭建了公司内部的文档管理系统，从最初的文档工具调研及对比研究（整理了业界使用较为广泛的各类文档工具，并发布至个人博客），到最后的部署以及文档整理，均由个人独立完成。最后确定使用showdoc作为公司的内部文档工具。目前公司内部，从项目经理，到开发，测试，运维，所有人员均使用该工具。由我整理的相关文档，实现了无具体负责人，他人直接阅读即可上手操作的目的。通过ProcessOn等工具，绘制了各式流程图，协作图，架构图，提供给公司所有人员进行学习。
5. 研究Mysql的相关知识，并关于mysql中间件mycat方面进行研究，部署了mysql主从服务。研究了mysql5.7的配置文件，封装了mysql的docker基础镜像，公司大部分mysql配置文件均参照这份配置文件进行修改。
6. 针对一次线上项目redis集群崩溃情况，详细分析redis分析问题，并编写了redis配置文件，redis集群配置文件目前参考这份文档进行修改。
7. 研究SpringBoot配置中心相关内容，调研对比Nacos，SpringCloudConfig，Apollo，并独立完成实现了SpringBoot与Nacos的集成，SpringBoot与SpringCloudConfig的集成，目前公司微服务项目的测试环境，采用的配置中心即是由我搭建的SpringBoot+Spring Cloud Config+Git。
8. 关于人脸识别及文字识别的技术调研及方案研究，以及最终实现方案是采用虹软的SDK实现了人脸识别的功能。由个人整理的关于人脸识别的博客，得到了虹软公司的认可，收到了虹软公司官方邮寄的礼品。文字识别能够使用百度OCR或Tesseract项目进行开发。
9. 独立研究钻研Docker私服内容，最初自己是将封装好的基础镜像推至Docker Hub，后研究关于Doker Registry和Harbor，最终搭建Harbor作为公司内部Docker私服。现已经将一些基础镜像推送至内部Harbor私服。
10. 因一次项目事故，需要学习关于渗透测试内容，在极短时间学习了关于Web渗透方面的知识，并本地使用Kali Linux进行一些业务渗透。关于渗透测试相关内容，在个人博客有详细记录。
11. 因个人对项目管理，敏捷开发，代码规范这些内容十分感兴趣，不断钻研关于这方面的内容，帮助项目经理制定代码规范，搭建了Jenkins+Git+Sonarqube代码质量监测平台，对公司所有Java项目进行代码审查并辅以进行代码评审会工作，负责开发部所有人员的代码审核监督执行工作。
12. 关于Word，Excel文档转换成PDF格式的技术研究，从Windows服务器，至Linux服务器，均已经实现，并对比了各种方案。详细内容，均已记载自个人CSDN博客，后续得到了很多人的学习和使用。
13. 钻研学习关于SpringBoot，SpringCloud，MyBatis，JVM，设计模式，Nginx，Vue，Shell脚本，Jmeter等内容。整理的关于SpringBoot，SpringCloud，JVM，设计模式等方面内容，得到了很多程序员的认可和学习，提供给公司人员进行学习，提高公司开发人员的整体技术水平。

#### 某省省级公交优先平台

**项目背景：**

​	针对某省省级的智慧公交运营管理监测系统系统，对某省及其地级市等进行公交都市创建。开展某省公交大数据战略的实施以及对全省层面的交通数据资源融合，该系统是省公交优先范城市的辅助计算平台，全其他交通部门的管理系统协调运作，功能互补，是某省公共交通行业大数据应用的孵化器。

**负责内容：**

1. 项目整体功能分为六大部分，负责了至少三大板块的业务开发。主要包含的核心业务考核评价管理系统，数据资产管理系统，综合分析系统的开发维护与对接工作。
2. 鉴于个人沟通能较强，负责业务开发的同时，与客户进行业务对接及需求变更调整相关事宜，协调项目经理把控项目开发进度与开发过程中需求变更。
3. 负责编写了整个项目的需求文档，包含需求规格说明书的编制，公交系统的运行方案及案例，以及最终项目的合同编撰。 
4. 后期主要进行项目部署，初始项目部署环境为Linux（主要环境：Git+Maven+Docker+Jenkins），二次部署测试环境为Windows系统，编写相关Windows脚本及内网穿透。