---
title: 接口设计规范
date: 2022-04-05 21:18:22
permalink: /standard/a7482d/
categories:
  - 项目管理
  - 研发规范
tags:
  - 
---
## 1 基本规范

### 1.1 公共参数

公共参数是每个接口都要携带的参数，描述每个接口的基本信息，用于统计或其他用途，放在header或url参数中。例如：

| 字段名称 | 说明                     |
| -------- | ------------------------ |
| version  | 客户端版本。1.0.0        |
| token    | 登录令牌                 |
| os       | 手机系统版本。12         |
| from     | 请求来源。android/ios/h5 |
| screen   | 手机尺寸。1080*1920      |
| model    | 机型。IPhone7            |
| net      | 网络状态。wifi           |

### 1.2 响应数据

为了方便给客户端响应，响应数据会包含三个属性，状态码（code）,信息描述（message）,响应数据（data）。客户端根据状态码及信息描述可快速知道接口，如果状态码返回成功，再开始处理数据。

array类型数据。通过list字段，保证data的Object结构。

分页类型数据。返回总条数，用于判断是否可以加载更多。

```json
// object类型数据
{
    "code":1,
    "msg":"成功",
    "data":{}
}
// array类型数据。
{
    "code":1,
    "msg":"成功",
    "data":{
        "list":[]
    }
}
// 分页类型数据。
{
    "code":1,
    "msg":"成功",
    "data":{
        "list":[]
        "total":"10"
    }
}
```

列表类数据接口，无论是否要求分页，最好支持分页，pageSize=Integer.Max即可。

响应结果定义及常用方法：

```java
public class R implements Serializable {

    private static final long serialVersionUID = 793034041048451317L;

    private int code;
    private String message;
    private Object data = null;

    public int getCode() {
        return code;
    }
    public void setCode(int code) {
        this.code = code;
    }

    public String getMessage() {
        return message;
    }
    public void setMessage(String message) {
        this.message = message;
    }

    public Object getData() {
        return data;
    }

    /**
     * 放入响应枚举
     */
    public R fillCode(CodeEnum codeEnum){
        this.setCode(codeEnum.getCode());
        this.setMessage(codeEnum.getMessage());
        return this;
    }

    /**
     * 放入响应码及信息
     */
    public R fillCode(int code, String message){
        this.setCode(code);
        this.setMessage(message);
        return this;
    }

    /**
     * 处理成功，放入自定义业务数据集合
     */
    public R fillData(Object data) {
        this.setCode(CodeEnum.SUCCESS.getCode());
        this.setMessage(CodeEnum.SUCCESS.getMessage());
        this.data = data;
        return this;
    }
}
```

### 1.3 字段类型规范

统一使用String类型。某些情况，统一使用String可以防止解析失败，减少类型转化操作。

Boolean类型，1是0否。客户端处理时，非1都是false。

```java
if("1".equals(isVip)){
    
}else{
    
}
```

status类型字段，从1+开始，区别Boolean的0和1。“0”有两种含义，（1）Boolean类型的false，（2）默认的status

### 1.4 上传/下载

上传/下载，参数增加文件md5，用于完整性校验（传输过程可能丢失数据）。

### 1.5 避免精度丢失

缩小单位保存数据，如：钱以分为单位、距离以米为单位。

## 2 调用接口的先决条件-token

获取token一般会涉及到几个参数`appid`，`appkey`，`timestamp`，`nonce`，`sign`。我们通过以上几个参数来获取调用系统的凭证。

`appid`和`appkey`可以直接通过平台线上申请，也可以线下直接颁发。`appid`是全局唯一的，每个`appid`将对应一个客户，`appkey`需要高度保密。

`timestamp`是时间戳，使用系统当前的unix时间戳。时间戳的目的就是为了减轻DOS攻击。防止请求被拦截后一直尝试请求接口。服务器端设置时间戳阀值，如果请求时间戳和服务器时间超过阀值，则响应失败。

`nonce`是随机值。随机值主要是为了增加`sign`的多变性，也可以保护接口的幂等性，相邻的两次请求`nonce`不允许重复，如果重复则认为是重复提交，响应失败。

`sign`是参数签名，将`appkey`，`timestamp`，`nonce`拼接起来进行md5加密（当然使用其他方式进行不可逆加密也没问题）。

`token`，使用参数`appid`，`timestamp`，`nonce`，`sign`来获取token，作为系统调用的唯一凭证。`token`可以设置一次有效（这样安全性更高），也可以设置时效性，这里推荐设置时效性。如果一次有效的话这个接口的请求频率可能会很高。`token`推荐加到请求头上，这样可以跟业务参数完全区分开来。

## 3 使用POST作为接口请求方式

一般调用接口最常用的两种方式就是GET和POST。两者的区别也很明显，GET请求会将参数暴露在浏览器URL中，而且对长度也有限制。为了更高的安全性，所有接口都采用POST方式请求。

### 3.1 GET、POST、PUT、DELETE对比

#### 1. GET

- 安全且幂等
- 获取表示
- 变更时获取表示（缓存）
  ==适合查询类的接口使用==

#### 2. POST

- 不安全且不幂等
- 使用服务端管理的（自动产生）的实例号创建资源
- 创建子资源
- 部分更新资源
- 如果没有被修改，则不过更新资源（乐观锁）
  ==适合数据提交类的接口使用==

#### 3. PUT

- 不安全但幂等
- 用客户端管理的实例号创建一个资源
- 通过替换的方式更新资源
- 如果未被修改，则更新资源（乐观锁）
  ==适合更新数据的接口使用==

#### 4. DELETE

- 不安全但幂等
- 删除资源
  ==适合删除数据的接口使用==



## 4 客户端IP白名单

ip白名单是指将接口的访问权限对部分ip进行开放。这样就能避免其他ip进行访问攻击，设置ip白名单比较麻烦的一点就是当你的客户端进行迁移后，就需要重新联系服务提供者添加新的ip白名单。设置ip白名单的方式很多，除了传统的防火墙之外，spring cloud alibaba提供的组件sentinel也支持白名单设置。为了降低api的复杂度，推荐使用防火墙规则进行白名单设置。

## 5 单个接口针对ip限流

限流是为了更好的维护系统稳定性。使用redis进行接口调用次数统计，ip+接口地址作为key，访问次数作为value，每次请求value+1，设置过期时长来限制接口的调用频率。

## 6 记录接口请求日志

使用aop全局记录请求日志，快速定位异常请求位置，排查问题原因。

## 7 敏感数据脱敏

在接口调用过程中，可能会涉及到订单号等敏感数据，这类数据通常需要脱敏处理，最常用的方式就是加密。加密方式使用安全性比较高的`RSA`非对称加密。非对称加密算法有两个密钥，这两个密钥完全不同但又完全匹配。只有使用匹配的一对公钥和私钥，才能完成对明文的加密和解密过程。

## 8 瘦客户端

客户端尽量不处理逻辑

客户端不处理金额

客户端参数校验规则可以通过接口返回，同时提供默认规则，接口不通则使用默认规则。

## 9 拓展性

图片文案等，与校验规则类似，通过接口返回，并提供默认。

列表界面

```json
// 静态列表
{
    "name": "张三",
    "sex": "男",
    "age": "20岁",
    "nickName": "小张"
}
// 动态列表
{
    "userInfos":[
    {
        "key":"姓名",
        "value":"张三"
    },{
        "key":"性别",
        "value":"男"
    },{
        "key":"年龄",
        "value":"20岁"
    },{
        "key":"昵称",
        "value":"小张"
    }]
}
```

多个boolean可以flag替换

```json
{
    "flag":"7" // 二进制：111，三位分别表示三个boolean字段
}

long flag = 7;
System.out.println("bit="+Long.toBinaryString(flag));
System.out.println("第一位="+((flag&1)==1));
System.out.println("第二位="+((flag&2)==1));
System.out.println("第三位="+((flag&4)==1));
```

## 10 响应状态码

采用http的状态码进行数据封装，例如200表示请求成功，4xx表示客户端错误，5xx表示服务器内部发生错误。状态码设计参考如下：

| 分类 | 描述                                         |
| ---- | -------------------------------------------- |
| 1xx  | 信息，服务器收到请求，需要请求者继续执行操作 |
| 2xx  | 成功                                         |
| 3xx  | 重定向，需要进一步的操作以完成请求           |
| 4xx  | 客户端错误，请求包含语法错误或无法完成请求   |
| 5xx  | 服务端错误                                   |

状态码枚举类：

```java
public enum CodeEnum {

    // 根据业务需求进行添加
    SUCCESS(200,"处理成功"),
    ERROR_PATH(404,"请求地址错误"),
    ERROR_SERVER(505,"服务器内部发生错误");
    
    private int code;
    private String message;
    
    CodeEnum(int code, String message) {
        this.code = code;
        this.message = message;
    }

    public int getCode() {
        return code;
    }

    public void setCode(int code) {
        this.code = code;
    }

    public String getMessage() {
        return message;
    }

    public void setMessage(String message) {
        this.message = message;
    }
}
```

### 10.1 正常响应

响应状态码2xx

- 200：常规请求
- 201：创建成功

### 10.2 重定向响应

响应状态码3xx

- 301：永久重定向
- 302：暂时重定向

### 10.3 客户端异常

响应状态码4xx

- 403：请求无权限
- 404：请求路径不存在
- 405：请求方法不存在

### 10.4 服务器异常

响应状态码5xx

- 500：服务器异常