---
title: 04.OpenFeign服务调用
date: 2022-09-19 13:54:00
permalink: /SpringCloud/SpringCloud04/
categories: 
  - SpringCloud
tags: 
  - SpringCloud
---

## 1 使用OpenFeign用于服务间调用

**想知道什么是OpenFeign,首先要知道何为Feign？**

Feign是SpringCloud组件中一个轻量级RESTFul的HTTP客户端。

Feign内置了Ribbon实现客户端请求的负载均衡。但是Feign是不支持Spring MVC注解的，所以便有了OpenFeign，OpenFeign在Feign的基础上支持Spring MVC注解比如 @RequestMapping等。

OpenFeign的@FeignClient可以解析SpringMVC的@RequestMapping注解下的接口，通过动态代理生成实现类，实现类做负载均衡并调用其他服务。

Spring Cloud OpenFeign以将OpenFeign集成到Spring Boot应用中的方式，为微服务架构下服务之间的调用提供了解决方案。首先，利用了OpenFeign的声明式方式定义Web服务客户端；其次还更进一步，通过集成Ribbon或Eureka实现负载均衡的HTTP客户端。
OpenFeign 可以使消费者将提供者提供的服务名伪装为接口进行消费，消费者只需使用“Service 接口+ 注解”的方式。即可直接调用 Service 接口方法，而无需再使用 RestTemplate 了。其实原理还是使用RestTemplate，而通过Feign（伪装）成我们熟悉的习惯。

## 2 Ribbon实现负载均衡

Ribbon是Netflix下的负载均衡项目，它主要实现中间层应用程序的负载均衡。为Ribbon配置服务提供者地址列表后，Ribbon就会基于某种负载均衡算法，自动帮助服务调用者去请求。Ribbon默认提供的负载均衡算法有多种，例如轮询、随即、加权轮训等，也可以为Ribbon实现自定义的负载均衡算法。

Ribbon有以下特性：

- 负载均衡器，可支持插拔式的负载均衡规则
- 对多种协议提供支持，如HTTP、TCP、UDP
- 集成了负载均衡功能的客户端

Feign利用Ribbon实现负载均衡的过程:

- 通过在启动类加@EnableFeignCleints注解开启FeignCleint
- 根据Feign的规则实现接口，并加在接口定义处添加@FeignCleint注解
- 服务启动后，扫描带有@ FeignCleint的注解的类，并将这些信息注入到ioc容器中
- 当接口的方法被调用，通过jdk的代理，来生成具体的RequesTemplate
- RequesTemplate再生成Request
- Request交给Client去处理，其中Client可以是HttpUrlConnection、HttpClient也可以是Okhttp
- 最后Client被封装到LoadBalanceClient类，这个类结合类Ribbon做到了负载均衡。

OpenFeign 中使用 Ribbon 进行负载均衡，所以 OpenFeign 直接内置了 Ribbon。在导入OpenFeign 依赖后，无需再专门导入 Ribbon 依赖。

## 3 Ribbon实现高可用重试机制

Spring Cloud OpenFeign 默认是使用Ribbon实现负载均衡和重试机制的，虽然Feign有自己的重试机制，但该功能在Spring Cloud OpenFeign基本用不上，除非有特定的业务需求，则可以实现自己的Retryer，然后在全局注入或者针对特定的客户端使用特定的Retryer。

在SpringCloud体系项目中，引入的重试机制保证了高可用的同时，也会带来一些其它的问题，如幂等操作或一些没必要的重试。