---
title: 01.计算机硬件
date: 2022-05-20 16:51:00
permalink: /cpu/cpu01/
categories: 
  - 计算机硬件
tags: 
  - CPU
---

- [ x86、amd、arm和GPU_左直拳的博客-CSDN博客_amd arm](https://blog.csdn.net/leftfist/article/details/122488559)

x86和arm是一类，是CPU架构；amd是一家CPU制造商，它们家的CPU和Intel一样，都是X86架构。而GPU则与CPU齐名，图形处理器。

## 1 x86和x64

对软件来说，X86一般是指32位的系统，X64就是64位的系统。对CPU来说，也类似。

但是，X64本质上也是X86的一个版本，确切来说，应该叫x86_64，可以简单理解成X86的下一代版本。

目前X86基本上已经淘汰，因此X64早已经是主流了。

对于世界上最大的两家CPU制造商Intel和AMD，他们都生产X86（包括X64）架构的CPU。这俩公司渊源其实很深。早期时Intel先是自己搞了个x86架构，然后amd拿到授权也可以做x86了。接着intel向64位过渡的时候搞了个ia64（x64架构），由于和x86架构不兼容，市场反应极差。而amd率先搞了x86的64位兼容（32和64的混合架构），即现在的x86-64，Intel反过来向AMD要授权（intel和amd两家专利交叉的很严重）生产x86-64。因为amd先搞出来的，所以x86-64也叫amd64。

## 2 arm和MIPS

早期的cpu有两个设计思路，一是把cpu内的逻辑电路做的非常复杂，这样可以直接用cpu硬件实现复杂指令，这个叫复杂指令集CISC；另一个思路是尽可能把cpu做的简单，依靠简单指令的组合迭代完成复杂指令，这个叫精简指令集RISC。

早期的x86（含X64）是cisc的代表，后来的发展中逐步引入了risc的部分理念，将内部指令的实现大量模块化，准确来说是一个cisc外加risc部分技术的架构。

而arm是risc的典型代表，不过在发展过程中引入了部分复杂指令（完全没有复杂指令的话操作系统跑起来异常艰难），所以arm是一个risc基础外加cisc。

arm的主要专利技术在arm公司手中，像高通，三星，苹果这些公司需要拿到arm的授权。

另一个risc的典型处理器就是mips（MIPS的意思是“无内部互锁流水级的微处理器”，Microprocessor without interlocked pipelined stages，其机制是尽量利用软件办法避免流水线中的数据相关问题；mips也是这款CPU的公司名）。mips是一个学院派的cpu，授权门槛极低，因此很多厂家都做mips或者mips衍生架构。我们平时接触到的mips架构cpu主要用在嵌入式领域，比如路由器。

目前无论mips还是arm，性能和主流x86差距都很大，不过arm贵在便宜低功耗，mips则纯计算能力很强（学院派的东西貌似都这样），它们都主要用在嵌入式设备。

## 3 GPU

CPU是中央处理器，GPU是图形处理器（显卡的核心）。

CPU和GPU大不相同，因为它们的设计目标不同，分别针对了两种不同的应用场景。

CPU需要很强的通用性来处理各种不同的数据类型，同时又要逻辑判断又会引入大量的分支跳转和中断的处理。这些都使得CPU的内部结构异常复杂。而GPU面对的则是类型高度统一的、相互无依赖的大规模数据和不需要被打断的纯净的计算环境。

所以与CPU擅长逻辑控制，串行的运算和通用类型数据运算不同，GPU擅长的是大规模并发计算，这也正是密码破解等所需要的。因此GPU除了图像处理，也越来越多的参与到计算当中来，比如数字加密币的挖矿。

具体来说，GPU的工作大部分计算量大，但没什么技术含量，而且要重复很多很多次。就像你有个工作需要算几亿次一百以内加减乘除一样，最好的办法就是雇上几十个小学生一起算，一人算一部分，反正这些计算也没什么技术含量，纯粹体力活而已。而CPU就像老教授，积分微分都会算，但工资高，一个老教授工资顶二十个小学生。

## 4 x86架构

一般PC机都选择这种架构处理器

### 4.1 x86和x64

编译器用vs为例，vs中有个编译器选项x86、x64，这些都是基于intel处理的编译指令集，x86是指32位处理器、x64是指64位处理器，因为x64指令是在x86指令集上扩展出来的，所以x86编译出来的程序可以在64位处理器上运行，反过来就不行。

### 4.2 x64和amd64

这个有点历史渊源，一开始interl和amd都是x86架构，后来intel和amd都开始研发各自的64位处理器指令集，intel选择开辟新的指令集，amd则选择在x86上扩展。后来证明intel方案失败了，最终intel也采用amd的64指令标准，做了稍微的修改，所以有了x64和amd64。

## 5 arm架构

和x86架构不同，是另一种处理器指令集即RISC指令集处理器架构，一般IOS系统在用

32位处理器需要armv7,或者armv7s架构，64位处理器需要arm64架构。