---
title: 28.RocketMQ（十九）消息发送重试
date: 2022-09-21 14:51:19
permalink: /RocketMQ/RocketMQ19/
categories: 
  - RocketMQ
tags: 
  - RocketMQ
---

## 1、说明

Producer对发送失败的消息进行重新发送的机制，称为消息发送重试机制，也称为消息重投机制。

对于消息重投，需要注意以下几点：

- 生产者在发送消息时，若采用同步或异步发送方式，发送失败会重试，但oneway消息发送方式发送失败是没有重试机制的
- 只有普通消息具有发送重试机制，顺序消息是没有的
- 消息重投机制可以保证消息尽可能发送成功、不丢失，但可能会造成消息重复。消息重复在RocketMQ中是无法避免的问题
- 消息重复在一般情况下不会发生，当出现消息量大、网络抖动，消息重复就会成为大概率事件
- producer主动重发、consumer负载变化（发生Rebalance，不会导致消息重复，但可能出现重复消费）也会导致重复消息
- 消息重复无法避免，但要避免消息的重复消费
- 避免消息重复消费的解决方案是，为消息添加唯一标识（例如消息key），使消费者对消息进行消费判断来避免重复消费
- 消息发送重试有三种策略可以选择：同步发送失败策略、异步发送失败策略、消息刷盘失败策略

## 2、同步发送失败策略

对于普通消息，消息发送默认采用round-robin策略来选择所发送到的队列。如果发送失败，默认重试2次。但在重试时是不会选择上次发送失败的Broker，而是选择其它Broker。当然，若只有一个Broker其也只能发送到该Broker，但其会尽量发送到该Broker上的其它Queue。

```java
// 创建一个producer，参数为Producer Group名称
DefaultMQProducer producer = new DefaultMQProducer("pg");
// 指定nameServer地址
producer.setNamesrvAddr("rocketmqOS:9876");
// 设置同步发送失败时重试发送的次数，默认为2次
producer.setRetryTimesWhenSendFailed(3);
// 设置发送超时时限为5s，默认3s
producer.setSendMsgTimeout(5000);
```

同时，Broker还具有失败隔离功能，使Producer尽量选择未发生过发送失败的Broker作为目标Broker。其可以保证其它消息尽量不发送到问题Broker，为了提升消息发送效率，降低消息发送耗时。

> 思考：让我们自己实现 失败隔离 功能，如何来做？
>
> 1）方案一：Producer中维护某JUC的Map集合，其key是发生失败的时间戳，value为Broker实例。Producer中还维护着一个Set集合，其中存放着所有未发生发送异常的Broker实例。选择目标Broker是从该Set集合中选择的。再定义一个定时任务，定期从Map集合中将长期未发生发送异常的Broker清理出去，并添加到Set集合。
>
> 2）方案二：为Producer中的Broker实例添加一个标识，例如是一个AtomicBoolean属性。只要该Broker上发生过发送异常，就将其置为true。选择目标Broker就是选择该属性值为false的Broker。再定义一个定时任务，定期将Broker的该属性置为false。
>
> 3）方案三：为Producer中的Broker实例添加一个标识，例如是一个AtomicLong属性。只要该Broker上发生过发送异常，就使其值增一。选择目标Broker就是选择该属性值最小的Broker。若该值相同，采用轮询方式选择。

如果超过重试次数，则抛出异常，由Producer去保证消息不丢。当然当生产者出现RemotingException、MQClientException和MQBrokerException时，Producer会自动重投消息。

## 3、异步发送失败策略

异步发送失败重试时，异步重试不会选择其他broker，仅在同一个broker上做重试，所以该策略无法保证消息不丢。

```java
DefaultMQProducer producer = new DefaultMQProducer("pg");
producer.setNamesrvAddr("rocketmqOS:9876");
// 指定异步发送失败后不进行重试发送
producer.setRetryTimesWhenSendAsyncFailed(0);
```

## 4、消息刷盘失败策略

消息刷盘超时（Master或Slave）或slave不可用（slave在做数据同步时向master返回状态不是SEND_OK）时，默认是不会将消息尝试发送到其他Broker的。不过，对于重要消息可以通过在Broker的配置文件设置retryAnotherBrokerWhenNotStoreOK属性为true来开启。